المصادر
دردشة
استوديو
الأحياء3ث (1) (1).pdf
انقر للمزامنة مع Google Drive
دليل المصدر

الجمهورية اليمنية
وزارة التربية والتعليم قطاع المناهج والتوجيه الإدارة العامة للمناهج
الأحياء
للصف الثالث الثانوي
حقوق الطبع محفوظة لوزارة التربية والتعليم
المحتويات
الصفحة
A
۹
١٤
٢٦
٢٦
۳۲
۳۷
٤٠
٤١
٤٥
٤٦
٥٨
٦٠
٦١
٦٢
٦٢
٦٩
۷۰
۷۲
۷۹
۹۳
٩٦
۹۷
۹۸
١٠٤
۱۱۱
۱۲۲
۱۲۹
الموضوع
الوحدة الأولى : الجهاز العصبي
الجهاز العصبي في الكائي الحي
أنواع الألياف العصبية .
أعضاء الحس
المستقبلات الضوئية
المستقبلات الكيميائية المستقبلات الآلية
تقويم الوحدة
الوحدة الثانية : التنظيم الهرموني
التنظيم الهرموني في النبات
التنظيم الهرموني في الحيوان
التنظيم الهرموني في الإنسان
أمراض الجهاز الهرموني وصحته
تقويم الوحدة
الوحدة الثالثة : التكاثر في الكائنات الحية
التكاثر
التكاثر اللاجنسي
التكاثر الجنسي
التكاثر الجنسي في البدائيــات
٦
التكاثر الجنسي في النباتات
التكاثر الجنسي في الحيوانات
تقويم الوحدة
الوحدة الرابعة : أساسيات علم الوراثة
المقصود بالوراثة
تطور علم الوراثة الحديث
الشكل الجيني والشكل الظاهري دور الكروموسومات في الوراثة الوراثة والجنس تقويم الوحدة
۱۳۱
۱۳۲
١٣٥
١٣٦
۱۳۸
١٤٠
١٤٣
١٤٤
031
١٤٦
١٤٧
١٥٢
001
١٥٦
١٥٨
١٦١
١٦٢
١٦٣
١٦٤
١٦٥
۱۷۱
۱۷۳
١٧٦
۱۷۸
۱۸۰
۱۸۱
١٨٦
۱۸۷
۱۸۸
۱۹۱
۲۰۲
۲۰۷
۲۰۹
٢١٤
۲۲۰
۲۲۳
الوحدة الخامسة : الوراثة الجزيئية
الكروموسومات والجينات
دورة حمض (DNA) في نقل الصفات الوراثية
الحمض النووي الرايبوزي
خطوات بناء البروتين
تطبيقات في الوراثة الجزيئية
تقويم الوحدة
الوحدة السادسة : التقانة الحيوية
المقصود بالتقانة الحيوية
الهندسة الجينية أو الوراثية
استخدام التقانة الحيوية في إنتاج الغذاء استخدام التقانة الحيوية في إنتاج الدواء
استخدام التقانة الحيوية في إنتاج الوقود
استخدام التقانة الحيوية في معالجة المخلفات الملوثة استخدام التقانة الحيوية في إنتاج بعض المواد الصناعية
تقويم الوحدة
الوحدة السابعة : البيئة ومشكلاتها
المقصود بالبيئة .
مشكلات التلوث لمكونات البيئة .
ملوثات الهواء
تلوث الماء
التلوث الضوضائي
التلوث الإشعاعي
ملوثات الغذاء
تلوث التربة
مشكلات إستنزاف الموارد البيئية
تقويم الوحدة
الوحدة الثامنة : تاريخ الأرض
الصخور الرسوبية
الأحافير
التاريخ المطلق للصخور
التقسيم الحديث للسجل الجيولوجي نبذة عن تاريخ الأرض جيولوجيا الجمهورية اليمنية
تقويم الوحدة
المصطلحات العلمية

Nervous System
الوحدة الأولى الجهاز العصبي
أهداف الوحدة
يتوقع منك بعد دراستك لهذه الوحدة أن تكون قادراً على أن :
١- تتعرف على التنظيم العصبي في بعض اللافقاريات . ٢- توضح الأجزاء الرئيسة في الجهاز العصبي للإنسان . ٣- تبين تركيب الخلية العصبية في الإنسان، ووظائف أجزائها . ٤- توضح آلية انتقال السيال العصبي .
ه - تميز بين عمليات التنظيم الإرادية واللاإرادية للجهاز العصبي . ٦- تحدد الأنواع الرئيسة للمستقبلات الحسية، وأماكن وجودها .
٧- تصف التركيب العام للمستقبلات الحسية، ووظائفها . توضح آلية عمل المستقبلات الحسية، ووظائفها.
A

الجهاز العصبي في الكائن الحي
لماذا يتفاعل الكائن الحي مع المؤثرات البيئية ؟
يتفاعل الكائن الحي مع المؤثرات البيئية للحفاظ على ثبات وضعه الداخلي، وتعتبر هذه الخاصية من أوضح مظاهر الحياة التي تميز الكائن الحي سواء كان من الكائنات البسيطة، أو الكائنات الراقية، ففي الحيوانات الراقية والإنسان نجد أن السيطرة والتنظيم للمحافظة على ثبات وضعها الداخلي يتمان بواسطة الجهازين العصبي والهرموني، والتنظيم عن طريق الأعصاب يكون عادة أسرع من التنظيم عن طريق الهرمونات . اولا : الإحساس في الكائنات وحيدة الخلية :
إن الإحساس خاصية من خواص بروتوبلازم الكائن الحي، لهذا نجد مثلاً الطلائعيات الأولية مثل الأميبا تحس بالمؤثرات في الوسط الذي تعيش فـيـه عن طريق بروتوبلازم خليتها ؛ وبهذا نجد أنها تتحرك نحو الغذاء، وتنفر من الضوء الشديد وتبتعد عن المواد الكيميائية عالية التركيز، وفي الطلائعيات الهدبية كالبراميسوم الشكل ( ۱ )، تتصل أهدابها بحبيبات قاعدية مغمورة في بروتوبلازم البراميسيوم، وتتصل هذه الحبيبات ببعضها بخيوط دقيقة، وخلال هذه الخيوط تنتقل المؤثرات الحسية إلى الحبيبات التي تتصل بدورها بالأهداب فتسبب حركتها، ويطلق على هذه الخيوط ( الخيوط العصبية ) يتضح من ذلك عدم وجود جهاز عصبي متخصص في الكائنات وحيدة الخلية . ثانياً : الجهاز العصبي في الحيوان :
أهداب
الشكل ( ۱ ) الخيوط
العصبية في البراميسيوم .
تختلف الحيوانات في مستوى التنظيم العصبي بحسب موقعها في ممالك الكائنات الحية، ومن الملاحظ أن صورة بناء التنظيم العصبي في الحيوانات المختلفة يكون أكثر رقيا وقدرة على إتقان العمل كلما اتجهنا نحو الأنواع الراقية من الحيوانات . ويتمثل هذا الاتجاه بتجميع الخلايا العصبية في جهاز عصبي مركزي، وذلك لزيادة القدرة على السيطرة، والتنظيم والتنسيق، ورقي مستوى الاستجابة للمؤثرات البيئية، مما يساعد الكائن الحي في الحفاظ على اتزان بيئته الداخلية .
۹

أ : الجهاز العصبي في اللافقاريات :
يمكن ملاحظة الجهاز العصبي في الجوفمعويات للتعرف على نوعية التنظيم العصبي
في اللافقاريات، ففي الهيدرا مثلا يلاحظ وجود نوع من التنظيم العصبي الأولي . ما سبب انكماش الهيدرا في حالة لمسها المفاجئ ؟
تستجيب الهيدرا للمؤثرات الخارجية فتنكمش لوامسها باللمس المفاجئ ( الشكل ٢ ) . وتعود هذه الانفعالية إلى امتلاكها جهاز عصبي بسيط يعرف بالجهاز العصبي الأولي . ما مكونات الجهاز العصبي في الهيدرا ؟ كيف يستجيب للمؤثرات الخارجية ؟ ادرس الشكل : ( ۲ ) لاحظ أن الجهاز العصبي للهيدرا عبارة عن خلايا عصبية أولية تتصل زوائدها الشجيرية ببعضها مكونة شبكة عصبية، وتتصل هذه الخلايا العصبية بالخلايا الحسية من جهة، وخلايا الاستجابة ( اللاسعة ) من جهة أخرى مكونة أبسط قوس عصبي، وعن طريقـه يـتـم استقبال التنبيه عن طريق الخلايا الحسية، ومنها ينتقل إلى الخلايا العصبية المتصلة بها، ثم إلى
شبكة
عصبية
العضلية؛ حيث تحدث الاستجابة بانكماش جسم الشكل ( ٢ ) الشبكة العصبية
الهيدرا أو لوامسها .
النشاط (1)
في الهيدرا .
نفذ النشاط الخاص بفحص شرائح مجهرية توضح الشبكة العصبية، والخلية العصبية .
الجهاز العصبي في الحلقيات (دودة الأرض) :
ما الاستجابة التي تظهرها دودة الأرض في حالة تسليط ضوء شـديـد عـلـيـهـا ؟
ما سبب ذلك ؟
النشاط (٢)
. نفذ النشاط الخاص بتسليط ضوء شديد على دودة الأرض.

تبدي دودة الأرض إستجابة واضحة للمؤثرات المحيطة فتنجذب نحو الطعام، وتبتعد عن المواد الضارة، وتنسحب، وتدفن نفسها في التراب في حالة تسليط ضوء شديد عليها، وترجع هذه الانفعالات إلى الرقي، والتعقيد في الحواس، والجهاز العصبي لها .
لاحظ الشكل (۳) وتعرف على مكونات الجهاز العصبي في دودة الأرض . ستجد أن الجهاز العصبي عبارة عن :
١- عقدة دماغية مزدوجة فوق حلقة حول
الدماغ
بلعومية
عقدة عصبية تحت بلعومية
الحبل العصبي البطني
بلعومية تمتد منها حلقة حول بلعومية تلتقى تحت البلعوم بالعقدة العصبية . الشكل ( ۳ ) ٢ - عقدة عصبية تحت بلعومية . الجهاز العصبي في دودة الأرض .
حبل عصبي بطني مزدوج عليه عقد عصبية صغيرة ( عقدة في كل حلقة ) . ٤- أعصاب تخرج من العقدة الدماغية، والعقدة العصبية تحت البلعومية تمتد نحو الحلقات الأربع الأولى، في حين تستمد الحلقات التالية أعصابها من عقد الحبل العصبي البطني الذي يستمر إمتداده نحو الخلف، ويخرج من كل عقدة في الحبل العصبي زوج من الأعصاب، تتفرع إلى فرعين أحدهما يتوزع على الناحية البطنية والآخر على الجانب، وعبر حواجز الحلقات تتشابك الأعصاب مكونة شبكة من الخيوط العصبية حيث تمكن الدودة من التفاعل مع المؤثرات البيئية المختلفة .
قضية للبحث • اكتب عن الجهاز العصبي في المفصليات . ب : الجهاز العصبي في الفقاريات :
يصل التنظيم العصبي في الحيوانات الفقارية وخاصة الثدييات ( الإنسان ) إلى مستوى راق من التنسيق بين أجهزة الجسم المختلفة، ويرجع ذلك إلى وجود جهاز عصبي معقد التركيب يتكون من الدماغ والحبل الشوكي، والأعصاب . . الجهاز العصبي في الإنسان :
يتعرض الإنسان إلى مؤثرات عديدة؛ حيث تقوم في اسـتـقـبـالـهـا أعـضـاء حس متخصصة مرتبطة بجهاز عصبي معقد التركيب يعمل بكفاءة عالية تضمن للإنسان الاتصال والتكيف الفعال مع البيئة، والقيام بالتنسيق لفعاليات الجسم المختلفة
۱۱

ولتنظيم العلاقة بين أجهزة الجسم وأعضائه المختلفة .
. النسيج العصبي
ما وحدات بناء النسيج العصبي ؟ وما وظيفتها ؟ يتكون النسيج العصبي من نوعين من الخلايا لاحظ الجدول (١)، وتـعـرف على ذلك .
جدول ( ۱ ) وحدات بناء النسيج العصبي .
الخلايا
الوظيفة
الخلايا العصبية تكوين ونقل السيال
Neurons
العصبي .
خلايا الغراء العصبي . دعم وحماية الخلايا
Neuroglia
العصبية .
مم تتكون الخلية العصبية ؟
رغم اختلاف أشكال، وأحجام الخلايا العصبية إلا أنها تتكون من الأجزاء التالية :
( الشكل ٤ ) :
۱ - جسم الخلية Cell Body :
يحتوي على نواة محاطة بالسيتوبلازم الذي يحوي عضيات، مثل الميتوكوندريا، وأجسام جولجي، والـشـبـكـة الإنـدوبـلازمـيـة التـي تـسـمـى الشبكة الخشنة، والريبوسومات الحرة وبينها
. Nissl Bodies أجسام نسل
٢ - الزوائد الشجيرية Dendrites :
زوائد شجيرية
محور
عقدة رانفييه
بلازم
غمد ما يليني يحيط بالمحور
نواة
ازرار طرفية
جسم الخلية
الشكل ( ٤ ) تركيب الخلية العصبية .
وهي عبارة عن بروزات سيتوبلازمية قصيرة متشعبة تستقبل السيالات العصبية،
وتوصلها إلى جسم الخلية .
Axon المحور
امتداد طويل لجسم الخلية العصبية، ينقل السيال العصبي بعيداً عن جسم الخلية

حيث يتفرع جانبياً، ويعطي أفرعاً دقيقة عدة تنتهي بنهايات منتفخة تسمى الأزرار
.Synaptic Knobs التشابكية
تصنف الخلايا العصبية على أساس عدد الزوائد الخارجة من جسم الخلية إلى ثلاثة أنواع هي : ١ - خـلايـا عـصـبــيــة أحادية القطب، ومنها يخرج من جسم الخلية زائدة واحدة قد تنقسم إلى فرعين أحدهما محور، والآخر زائدة شجيرية، مثل الخلايا الحسية . ٢- خلايا عصبية ثنائية القطب، ويخرج من جسم الخلية زائدتان، مثل خلايا شبكية العين. - خلايا عصبية عديدة الأقطاب، وهي أكثر الخلايا انتشاراً في الجهاز العصبي، مثل الخلايا العصبية الحركية .
لاحظ الشكل : ( ٥ ) الذي يبين تصنيف الخلايا العصبية وظيفياً . سم الخلية العصبية التي تستقبل المؤثرات من البيئة المحيطة، وتنقلها إلى الجهاز العصبي المركزي .
ما الخلية العصبية التي تنقل السيال العصبي من الجهاز العصبي المركزي إلى أعضاء
الاستجابة ؟
لاحظ أن الخلية التي توجد في
الجهاز العصبي المركزي
جسم الخلية
الخلية
زوائد شجيرية
محور
عضلات في اليد
جسم الخلية
مستقبلات حسية في الأذن
الجهاز العصبي المركزي، وتصل بين الشكل ( ٥ ) أنواع الخلايا العصبية حسب الوظيفة. الخليتين الحسية، والحركية تدعى الخلية البينية Inter Neuron.
خلايا الغراء العصبي : Neuroglia
ما أنواع خلايا الغراء العصبي ؟ وما وظيفتها ؟
تشكل هذه الخلايا غالبية خلايا الجهاز العصبي ولها القدرة على الانقسام .
ولكي تتعرف على أنواعها، لاحظ الجدول : ( ٢ ) .
۱۳
جدول ( ٢ ) أنواع خلايا الغراء العصبي ووظائفها وأماكن وجودها .
الوظيفة
دعم أجسام الخلايا العصبية .
مكان وجودها
.
نوع الخلية
الجهاز العصبي المركزي .
الخلايا النجمية .
تصنيع النواقل العصبية . ابتلاع الأجسام الغريبة . - تكوين الغمد الميليني حول محاور الخلايا العصبية، وتفرعاتها الشجرية .
الجهاز العصبي
المركزي .
الخلايا الدبقيه قليلة
التشجر.
- تكوين السائل المخي الشوكي .
الجهاز العصبي المركزي .
خلايا بطانة القناة الشوكية، وبطينات المخ.
- التهام الأجسام الغريبة . التحول إلى أنواع من خلايا الغراء العصبي . تكوين الغمد الميليني حول الخلايا العصبية .
محاور
الجهاز العصبي المركزي.
المركزي .
الدبقيات الصغيرة.
خارج الجهاز شفان. العصبي خارج الجهاز الخلايا القـــمـــرية. العصبي المركزي
خلايا
أنواع الألياف العصبية :
بماذا تختلف المحاور العصبية عن بعضها ؟
يطلق على المحور العصبي وما يحيط به من أغلفة ( الـلـيـفـة الـعـصـبــيــة Nerve Fiber ) ، وتختلف المحاور عن بعضها في القطر والطول، وبعض المحاور تكون مغطاة بمادة دهنية بروتينية تسمى غلاف الميلين Myelin Sheath، وتدعى هذه المحاور الألياف الميلينية Myelinated Fibers ، ويعمل غلاف الميلين على : ۱ - عزل المحور كهربائياً .
۲- زيادة سرعة انتقال السيال العصبي ١٢٠ م / ث .
٣- مساعدة الخلية العصبية في ترميم محورها التالف ما عدا خلايا الجهاز العصبي المركزي . بينمـا بعـضـهـا الآخر غير مغطى وتدعى الألياف اللاميلينية Non-myelinated Fibers مثل الخلايا البينية الموجودة في الجهاز العصبي المركزي، وتصل سرعة السيال العصبي في هذه الألياف إلى ما يقرب من ٢,٣ م / ث . وكل ليفه عصبية تمثل محور الخلية العصبية التي يوجد جسمها في الجهاز العصبي المركزي، أو إحدى العقد العصبية، وكل مجموعة ألياف عصبية تحاط
١٤

بنسيج ضام غني بالأوعية الدموية مكونة حزمة عصبية، ومجموعة الحزم العصبية المحاطة بغلاف سميك تسمى العصب . الشكل ( ٦ ) .
- السيال العصبي : Nerve Impulse عرفت سابقاً أن الخلايا العضلية تقوم بالانقباض، والخلايا الغدية بالإفراز، بينما الخلايا الـعـصـبــيــة تخصصت في توليد السيالات العصبية ونقلها . والسيال العصبي هو لغة التفاهم بين الخلايا العصبية، وهو الشكل الذي تترجم إليه أنواع المؤثرات جـمـيـعـهـا التي يتأثر بـهـا
محور
غمد ما يليني
نسيج ضام
غلاف الحزمة العصبية
غلاف العصب
أوعية دموية
حزمة عصبية
الجسم، وقد تم معرفة آلية تكوين السيال الشكل ( ٦ ) تركيب العصب . العصبي وانتقاله من خلال دراسات تجريبية على محاور عصبية لحيوان الحبار (Sepia). - كيف يتكون السيال العصبي ؟ وكيف ينتقل ؟ يتولـد السيال العصبي عند حدوث مؤثر ما في الخلية العصبية، ولكي نفهم كيفية تكونه علينا التعرف على وضع غشاء الخلية العصبية قبل حدوث أي مؤثر ؛ عندما تكون في وضع يسمى جهد الراحة. بالمعنى الكهربي لكمية الجهد . فما المقصود بجهد الراحة ؟ خلية عصبية . جهد الراحة
: Resting Potential
فولتميتر
محور الخلية
لاحظ الشكل (۷) حيث نقل نشط ( مضخة - تركيز عال من Na تركيز منخفض من K
ستجد أن الخلية العصبية محاطة
بغشاء ذو نفاذية اختيارية يفصل
بين البيئة الداخلية والخارجية لهذه الخلية .
00000000000000
السطح الخارجي
انتشار
انتشار
الغشاء
الخلوي السطح
تركيز منخفض
تركيز عال للمحور الداخلي
الجزء المكبر من المحور
من +K
+
Nat
الشكل (۷) قياس جهد الراحة .
ما نوع الشحنات داخل وخارج الخلية العصبية ؟ تختلف الشحنات داخل الخلية عن الشحنات
خارجها، ويرجع اختلاف توزيع الشحنات على جانبي غشاء الخلية العصبية إلى الآتي :

فرق الجهد ( ميلليفولت )
١- وجود بروتينات سالبة الشحنة داخل الليفة العصبية لا تستطيع أن تنفذ إلى خارجها . ٢- عـمـل مـضــخـة صــوديـوم – بـوتـاسـيـوم ؛ حيث تخرج أيونات الصوديوم Na وتدخل أيونات البوتاسيوم K التي تنتقل عبر الغشاء الخلوي بطريقة النقل الايجابي ( النشط » . لاحظ أن سطح الليفة الخارجي مشحون بشحنة موجبة، والسطح الداخلي مشحون بشحنة سالبة، ويطلق على هذه الحالة بالاستقطاب Polarization ويسمى مقدار فرق الجهد بين داخل الـلـيـفـة العصبية وخارجها في هذه الحالة بجهد الراحة ويكون مقداره (۷۰) ميللي فولت . إلا أن هناك جهدا آخر يسمى جـهــد الفعل يحدث عند تأثر الخلية العصبية بمؤثر خارجي .
: Action Potential جهد الفعل
ما المقصود بجهد الفعل ؟
ماذا يحدث لليفة العصبية عند تأثرها بمؤثر ؟
تتبع التغيرات التي تحدث لليفة العصبية بملاحظة الشكل ( ۸ ) ودراسة الجدول ( ۳ ) .
فولتميتر
اتجاه السيال
طور زوال الاستقطاب
Nat
مضخة ,Nat
تعيد وضعها الأصلي على أمتداد الغشاء الخلوي
طور إعادة الاستقطاب
K+
Nat
3Nat
K Na
K+
2K+
Na
2K+
K+
Na
Na
K+
Na
3Na+
الوقت ( ميللي ثانية )
عتبة التنبيه
جهد الراحة .
١٦
K+
... Na
الشكل (۸) قياس جهد الفعل

جدول (۳) التغيرات التي تحدث لليفة العصبية عند تأثرها بمؤثر
اسم المرحلة
التغييرات التي تحدث في الليفة العصبية
زوال الاستقطاب
وصول مؤثر المنطقة التأثير يؤدي إلى توقف مضخة صوديوم -
Depolarization
بوتاسيوم، وفتح قنوات الصوديوم في غشاء الـلـيـفـة العصبية أيونات الصوديوم إلى داخل الليفة فيرتفع الجهد الداخلي لها إلى ( ۳۰ ) ميللي فولت ، وعندها تغلق قنوات الصوديوم .
فتنتشر
إعادة الاستقطاب
عند إغلاق قنوات الصوديوم تفتح قنوات البوتاسيوم الموجودة
Repolarization
على غشاء الليفة العصبية، فتنتشر أيونات البوتاسيوم
وينخفض فرق الجهد لليفة العصبية .
لاحظ أن التغيرات الكهربائية التي ترافق زوال الاستقطاب، وإعادته، يطلق عليها جهد الفعل، وهنا يمكن أن يعرف السيال العصبي بأنه موجة من إزالة الاستقطاب تسري في محور الخلية العصبية بعد تنبيه تلك الخلية، ويصاحبها تكون جهد فعل
عند نقاط متعددة على طول المحور . كيف تعود الليفة العصبية إلى جهد الراحة ؟
بعد اختفاء جهد الفعل تعمل مضخة الصوديوم - بوتاسيوم على إعادة الليفة العصبية إلى حالة
الاستقطاب بإخراج أيونات
الصوديوم وإدخال أيونات البوتاسيوم لتعود الخلية إلى وضعها
في جهد الراحة .
آلية انتقال السيال العصبي في
منطقة جهد الفعل تنتقل على أمتداد الخلية العصبية
Na Na
Na Na
منطقة زوال الإستقطاب إعادة الإستقطاب
مؤثر
kk Nat
Na Na
Na Na
الألياف العصبية :
انظر الشكل (۹) ، ولاحظ
كيف ينتقل السيال العصبي في
الألياف العصبية غير الميلينية ينتقل
بطريقة التأثير الدائري الموضعي . الشكل ( ۹ ) انتقال السيال العصبي في الألياف غير الميلينية بطريقة التأثير الدائري الموضعي .
۱۷

فحدوث زوال
استقطاب في نقطة ما لليفة عصبية يعتبر مثيراً للنقطة المجاورة فيؤدي إلى فتح قنوات الصوديوم في تلك النقطة، فيحدث زوال الاستقطاب، وتعود النقطة السابقة إلى حالة الاستقطاب .
إتجاه زوال الإستقطاب
عقد
الشكل ( ۱۰ ) انتقال السيال العصبي في الليفة الميلينية بطريقة القفز. وهكذا تسري موجة من زوال الاستقطاب، وإعادته خلال الليفة . ولكن في الليفة العصبية الميلينية ينتقل زوال الاستقطاب من عقدة رانفية إلى أخرى، ويسمى النقل القفزي . الشكل ( ۱۰ ) ، والانتقال بهذه الطريقة أسرع وأقل استهلاكية للطاقة من النقل بطريقة التأثير الموضعي .
آلية انتقال السيال العصبي خلال التشابك العصبي : كيف ينتقل السيال العصبي من خلية عصبية إلى أخرى ؟ ينتقل السيال العصبي المتكون في خلية عصبية إلى أخرى حتى يصل إلى عضو استجابة بواسطة نواقل كيميائية عبر شق يسمى الشق التشابكي Synaptic Cleft . ولتتعرف على كيفية هذا الانتقال، ادرس الشكل ( ۱۱ ) الذي يبين تكون التشابك العصبي . من الغشاء قبل التشابكي والغشاء بعد التشابكي وبينهما فراغ يدعى الشق التشابكي. يحتوي الغشاء قبل التشابكي على العديد من الحويصلات التشابكية تحوي موادا كيميائية تدعى النواقل العصبية، ويحتوي غشاء قبل التشابكي على قنوات لأيونات الكالسيوم التي توجد بتركيز عال خارج الغشاء قبل التشابكي مقارنة بداخله . أما الـغـشـاء بـعـد التشابكي فإنه يحتوي على مـسـتـقـبـلات للنواقل العصبية ترتبط معها قنوات بروتينية للأيونات المختلفة .
ما التغيرات التي تحدث عند دخول السيال العصبي إلى الغشاء قبل التشابكي ؟ إن هذه التغيرات يمكن إجمالها بالآتي :
١ - فتح قنوات الكالسيوم لتنتشر أيونات الكالسيوم إلى داخل الغشاء قبل التشابكي .
۱۸

السيال العد
العصبي
الحويصلات
التشابكية
بالغشاء قبل حويصلات تشابكية
التشابكي تحوي نواقل عصبية
بمساعدة أيونات الكالسيوم،
+2 Ca
خلية عصبية قبل تشابكية
محور عصبي
سیال
غشاء قبل تشابكي
زر طرفي
تشابكي نواقل عصبية
متحررة
شق تشايكي
وانفجارها،
مفتوحة
وتحرر محتوياتها
غشاء بعد
من النواقل
قناة Na مغلقة
العصبية في
الشق التشابكي .
خلية عصبية بعد تشابكية ناقل عصبي مستقبل
بروتين ناقل للأيون قناة Nat
مفتوحة
جزء من ناقل عصبي متحطم
قناة Na
ال مغلقة
الشكل (۱۱) انتقال السيال العصبي خلال التشابك العصبي .
- ارتباط جزئيات النواقل العصبية المتحررة مع المستقبلات على الغشاء بعد التشابكي يشكل مؤثراً كيميائياً يؤدي إلى فتح قنوات أيونات الصوديوم الموجودة في الغشاء بعد التشابكي، فتنتقل أيونات الصوديوم Na إلى داخل الخلية بعد التشابكية مما يسبب زوال الاستقطاب فيمر سيال عصبي خلال الغشاء الخلوي للخلية العصبية . إن عمل هذا الناقل يعتبر ناقلا عصبيا منشطا أما إذا كان الناقل العصبي مثبطاً فإن ارتباطه مع المستقبلات يمنع إنتقال السيال العصبي إلى الغشاء بعـد الـتـشـابـكـي فـيـتـوقف انتقاله وإحداث جهد فعل في الخـلـيـة بـعـد التشابكية .
- لا يستمر إرتباط جزئيات النواقل العصبية بمستقبلاتها لفترة طويلة؛ حيث تعمل آليات مختلفة في منطقة التشابك على إبطال تأثيرها بعد فترة وجيزة، فالناقل العصبي ( أستيل كولين ) يحطمه أنزيم ( أستيل كولين استريز) الموجود في الشق التشابكي، ويحوله إلى حمض الخليك، والكولين الذي يعاد امــتــصـاصــه، واستخدامه لبناء ( أستيل كولين ) جديد .
قضية للبحث . تتدخل العقاقير في مسار السيالات العصبية، ابحث في طرق تأثير العقاقير على الجهاز العصبي .
۱۹

أجزاء الجهاز العصبي في الإنسان :|
انظر الشكل ( ۱۲ ) ، ولاحظ تركيب الجهاز
العصبي في الإنسان .
ما الأجزاء الرئيسة للجهاز ؟
ما أهمية الجهاز العصبي لجسم الإنسان؟ يتركب الجهاز العصبي في جسمك من ثلاثة
أجهزة رئيسة مرتبطة ببعضها وهي كالآتي : أولاً : الجهاز العصبي المركزي : (CNS)
ويتكون من الأعضاء الآتية :
الدماغ (Brain) : ويوجد داخـل جـمـجـمـة الرأس، ويعتبر أهم الأعضاء في الجهاز العصبي ككل، وأكـبـرهـا حـجـمـاً، ووزناً. ويبلغ وزن الدماغ في رأس الإنسان البالغ حوالي ١٥٠٠ غرام، بينما يصل عدد خلاياه حوالی ۱۰۰ مليار خلية عصبية .
ما أهمية وجود الدماغ داخل الجمجمة ؟ نتيجة لأهمية عضو الدماغ للإنسان، ومن أجل
الاعصاب الشوكية
الدماغ
الحبل الشوكي
الشبكة العصبية
المحافظة عليه من الصدمات والمؤثرات الخارجية الشكل (۱۲) الجهاز العصبي، وتفرعاته في الإنسان .
الأخرى، فقد حمى الخالق عز وجل الدماغ بصندوق الجمجمة التي تتميز عظامها بأنها أشد العظام صلابة في الجسم، إضافة إلى ذلك فقد وجد أن الدماغ محاط بثلاثة أغشية، تسمى الأغشية السحائية (Meninges) زيادة في المحافظة عليه من المؤثرات الخارجية، وهذه الأغشية مرتبة من الخارج إلى الداخل كالآتي : أ - غشاء الأم الجافية (Duramater ) ويتميز بأنه نسيج سميك يتكون من ألياف تبطن عظام الجمجمة من الداخل .
ب غشاء الأم العنكبوتية (Arachnoid) ويتميز بأنه نسيج شبكي يشبه بيت العنكبوت، ويقوم بعملية الربط بين غشاء الأم الجافية، وغشاء الأم الحنون
المحيط بأجزاء الدماغ .

جـ - غشاء الأم الحنون ( Pia Mater) ويتميز بأنه نسيج رقيق يغلف الدماغ بشكل مباشر، ويوجد سائل بين الأم العنكبوتية والأم الحنون يعمل على الزيادة في امتصاص الصدمات، وقد وجد أن الأغشية السحائية قد تتعرض لبعض الالتهابات الخطيرة، والتي قد تسبب الوفاة للإنسان إذا لم يتم معالجتها بسرعة . النشاط (۳)
• قم ومجموعة من زملائك بزيارة إلى أقرب مستشفى أو مركز صحي لجمع المعلومات عن الالتهاب السحائي في منطقتك .
ويتكون الدماغ من الأجزاء الآتية : أ - المخ (Cerebrum) ويشكل الجزء الأكـبـر مـن الدماغ؛ حيث يتركب من نسيج
مخي مكون من طبقتين هما :
القشرة المخية.
١ - الطبقة الخارجية ( القشرة )، وهي طبقة رقيقة تحتوي على أجسام الخلايا العصبية وألياف عصبية غير محاطة بأغماد نخاعية بحيث يبدو لونها رمادي، ولهذا تسمى المادة المهاد
. Grey Matter الرمادية
المخيخ
الحبل الشوكي
٢ - الطبقة الداخلية ( النخاع)، وتتكون من مجموعة من الألياف العصبية المحاطة بأغماد نخاعية بحيث يبدو لونها أبيض ؛ ولهذا فإنها تسمى المادة البيضاء White Matter . الشكل ( ۱۳ ) .
الدماغ الأوسط.
القنطرة
النخاع المستطيل.
النخاع
تحت المهاد
الجذع الدماغ
الشكل (۱۳) مقطع طولي يبين أجزاء الدماغ .
وينقسم الدماغ إلى نصفين متشابهين هما النصف الأيمن، والنصف الأيسر، وتظهر في كل نصف عدد من الأخاديد ، أو الشقوق يمكن بواسطتها تمييز فصوص الدماغ في كل نصف، وهذه الفصوص هي الفص الجبهي ( الأمامي ) ، والفص الجداري، والفص الصدغي والفص الخلفي، وقد وجد أن كل فص يتخصص بوظائف محددة سواء حسية أو حركية، كما اتضح أن المراكز الفصية للنصف الأيمن تتحكم بالجانب الأيسر من الجسم، بينما المراكز الفصية للنصف الأيسر تتحكم بالجانب الأيمن من الجسم .
۲۱

ما الجانب من الجسم الذي يصاب بالشلل عند حصول مشكلة للنصف الأيمن من الدماغ ؟ ب - المخيخ (Cerebellum) : ويشكل الجزء الخلفي للدماغ؛ حيث يقع أسفل الفص الخلفي للمخ - الشكل ( ۱۳ ) ، ووظيفته تنظيم الحركات الإرادية للجسم والمحافظة على اتزانها ؛ مثل : المشي، وحركات اليدين، وغير ذلك . ما الذي يحدث لحركات الإنسان عند حدوث مشكلة للمخيخ ؟ جـ - النخاع المستطيل، أو ساق الدماغ (Brain Stem) ، ويربط بين المخيخ والحبل الشوكي في العمود الفقاري الشكل ( ۱۳ ) ، ويقوم بتنظيم الحركات اللاإرادية لبعض أعضاء النصف العلوي من الجسم؛ حيث يوجد بـه مـراكـز التنفس والقلب، والبلع، والسعال، والعطس.
الحبل الشوكي (Spinal Cord) : ويمتد من النخاع المستطيل داخل الـعــمــود الفقاري مشكلاً امتداداً للدماغ؛ حيث تحيط به نفس الأغشية السحائية التي تحيط بالدماغ . ما الأغشية السحائية التي تحيط بالنخاع الشوكي ؟
يتركب نسيج الحبل الشوكي من طبقتين هما الطبقة الخارجية متكونة من المادة البيضاء، والطبقة الداخلية متكونة من المادة الرمادية . الشكل ( ١٤ ) .
قرن ظهري ماده رمادية قرن بطني
مادة بيضاء
ما الفرق بين المادة
جذر ظهري
الرمادية، والمادة البيضاء ؟ قارن بين نوع النسيج في
عقدة الجذر الظهري .
الطبقة الخارجية، والطبقة الداخلية في كل من الدماغ، والحبل الشوكي .
جذر بطني
عصب شوكي
ويخرج من جانبي الحبل الشوكي ( ۳۱ ) زوجاً من
الأعصاب الشوكية يتصل كل
عصب بالحبل الشوكي
بجذرين أحدهما ظهري
يحتوي على الألياف والخلايا
فقرة
العصبية الحسية، والجذر الآخر الشكل (١٤) مقطع في الحبل الشوكي يوضح اتصال
الأعصاب الشوكية .

بطني يحتوي على ألياف الخلايا العصبية الحركية، يندمجا الجذران ليكونا العصب الشوكي الذي يتكون من نوعين من الألياف العصبية الحسية والحركية لهذا تسمى الأعصاب المختلطة حيث تقوم بنقل السيالات العصبية الحسية والحركية بين أجزاء الجسم والحبل الشوكي في حركة دائمة تسمى رد الفعل العصبي المنعكس رد الفعل العصبي المنعكس Reflex Action
يتم الإحساس بالمؤثرات الخارجية وحدوث الإستجابة المناسبة لها في عملية مستمرة تسمى رد الفعل العصبي المنعكس يمثل رد الفعل العصبي إستجابة غير إرادية تلقائية للتغيرات الحادثة داخل الجسم أو خارجه، ويتدخل الدماغ في عمل بعض الأفعال المنعكسة كرمش العين عند إقتراب جسم منها، بينما لا يتدخل في بعضها الأخر كسحب اليد بسرعة عند ملامستها فجأة جسماً ساخناً حيث يقوم بذلك الحبل الشوكي وفقاً لما يلي :
١ - يؤدي تنبيه النهايات العصبية ( مستقبلات الألم في الجلد ) بواسطة الحرارة إلى إعطاء الخلية العصبية الحسية الموجودة في عقدة الجذر الظهري سيالات عصبية .
۲
تدخل السيالات
العصبية إلى الحبل الشوكي وتنبه
الخلية العصبية
الـبـيـنـيـة والتي تنبه
بدورها الخلية
العصبية الحركية
لتعطي سيالات
عقدة الجذر الظهرية
خلية عصبية حسية
الجذع العصبي
الياف حركية
جذر ظهري
جذر بطني
الحبل الشوكي
فقرة ظهرية
تسبب إنقباض
العضلة الهيكلية مستقبلات الألم في الجلد
والعضو المتأثر
موجهات الحركة في اليد
الشكل ( ١٥ ) القوس العصبي المنعكس .
مسببة سحب اليد بعيداً عن الجسم الساخن .
من خلال ملاحظاتك للشكل ( ١٥ ) ما الأجزاء التي يتألف منها القوس العصبي
المنعكس ؟ .
)Peripheral Nervous System( : ثانيا : الجهاز العصبي الطرفي
ويتكون من الأعصاب التي تخرج من الدماغ والحبل الشوكي وتنتشر في أجزاء
الجسم المختلفة لتنظيم عملها، وحركتها، وتتميز هذه الأعصاب بنوعين هما : 1- أعصاب تخرج من الدماغ : وتتكون من (۱۲) زوجاً من الأعصاب وتسمى الأعصاب الجمجمية (Cranial nerves) لأنها تخرج من الجمـجـمـة لتنظيـم عـمـلـيـات الإبصار، والسمع، والتذوق، ومضغ الطعام، وحركات اللسان، وحركات عضلات الوجه . اذكر أمثلة لبعض الأعصاب الجمجمية .
من أهم الأعصاب التي تخرج من الدماغ العصب البصري، والعصب السمعي، وأعصاب الشم، وأعصاب التذوق . كما يخرج من الدماغ العصب الحائر الذي يقوم بتنظيم النشاط اللاإرادي للأحشاء الداخلية في الجسم كالقلب، والرئتين، وقناة الهضم.
٢- أعصاب تخرج من الحبل الشوكي : وتتكون من ( ۳۱ ) زوجاً من الأعصاب، وتسمى الأعصاب الشوكية، وتقوم بعملية إستقبال الإحساس من مناطق الجسم المختلفة كالجلد، وتنظيم حركات الذراعين والساقين، والعضلات الإرادية في أطراف الجسم، وعادة ما تنتج الحركة في العضو عن طريق التنسيق بين المركز المنظم لها في الدماغ والأعصاب الشوكية المتصلة بالعضلات التي تنقبض، وتنبسط لإحداث الحركة المطلوبة للعضو .
)Autonomic Nervous System( : ثالثا : الجهاز العصبي الذاتي
ويقوم بعملية التحكم، والتنظيم للحركات اللاإرادية التي تتم في أجزاء الجسم الداخلية، مثل عملية تنظيم ضربات القلب وضغط الدم، وينقسم هذا الجهاز إلى جزءين رئيسيين . لاحظ الشكل ( ١٦ ) ولاحظ كيف أن كل جزء من أجزاء الجهاز العصبي الذاتي يعمل عكس الآخر، وهذان الجزءان هما : ١- الجهاز العصبي السمبثاوي : ويقوم بعملية تنشيط وزيادة عمل أعضاء الجسم الداخلية كزيادة ضربات القلب عند حاجة الجسم إلى ذلك أو رفع ضغط الدم، أو توسيع حدقة العين، أو تثبيط إفراز اللعاب، أو ارتخاء الحويصلات الهوائية لزيادة الأكسجين فيها .
٢٤

٢ - الجهاز العصبي الجارسمبثاوي : ويعمل عكس الجهاز السمبثاوي، أي إنه يقوم مثلاً بتقليل ضربات القلب، أو ضغط الدم، أو تضييق حدقة العين، أو تنبيه إفراز اللعاب، أو تضييق الشعيبات الهوائية في الرئتين وغير ذلك من الأنشطة اللاإرادية
في الجسم .
اذكر بعض الأمثلة الأخرى لوظائف الجهاز العصبي السمبثاوي ؟ اذكر بعض الأمثلة الأخرى لوظائف الجهاز العصبي الجارسمبثاوي ؟
الجهاز العصبي سيمبثاوي
الجهاز العصبي الجار سيمبثاوي
تضيق الحدقة
تنبیه افراز اللعاب
تثبيط افراز اللعاب
يقلل ضربات القلب
الشكل ( ١٦ ) الجهاز العصبي الذاتي .
النشاط (٤)
. نفذ النشاط الخاص بتشريح ضفدع، والتعرف على أجزاء الجهاز العصبي .
٢٥
توسيع الحدقة
يزيد ضربات القلب

أعضاء الحس Sense Organs
يتفاعل الإنسان مع البيئة المحيطة به، ويتأثر بمؤثراتها المختلفة كالصوت، والضوء، والحرارة، والرائحة، ويستقبل هذه المؤثرات عن طريق تراكيب تسمى المستقبلات
Sense Organs التي توجد في أعضاء الحس Sensory Receptors الحسية
والمستقبلات الحسية متنوعة، منها : المستقبلات الضوئية والكيميائية، والآلية، وتتمير بقدرتها على الاستشعار بالمؤثرات الخارجية والداخلية وقياسها، والتعرف عليها ونقل معلومات عنها إلى الدماغ عن طريق امتصاص طاقة المؤثر، وتحويلها إلى طاقة كهروكيميائية تنقل على هيئة جهد فعل بواسطة الأعصاب الحسية إلى المركز العصبي المختص في الدماغ، الذي بدوره يقوم بترجمتها ليعطي الاستجابة المناسبة للمؤثر. أولاً : المستقبلات الضوئية : Photoreceptors
تحتوي العين على مستقبلات ضوئية تعمل على امتصاص الطاقة الضوئية للجسم المرئي وتكون له صورة على شبكية العين، وتنتقل منها على هيئة سيالات عصبية بواسطة العصب البصري إلى مركز الإبصار حيث يتم ترجمتها وإدراكها .
. تركيب العين :
العين هي عضو الإبصار في الحيوانات الفقارية، ومنها
السائل الزجاجي
الغرفة الخلفية
البقعة
الإنسان وتتكون العين
العمياء
في الإنسان من المقلة، بصري
عصب
والعضلات المحركة لها .
أوعية
ادرس الشكل ( ۱۷ )
دموية
الذي يمثل تركيب العين .
الصلبة
للعين ؟
ما الطبقات المكونة المشيمية . الشبكية
الشكل (۱۷) تركيب عين الإنسان .
القرنية
البؤبؤ
القزحية
العدسة
الأربطة المعلقة
العضلات الهدبية
ما وظيفة كل طبقة؟ لاحظ أن مقلة العين تتكون من ثلاثة طبقات نسيجية هي : - الصلبة Sclera طبقة بيضاء مكونة من نسيج ضام ليفي وهي غير شفافة عدا الجزء الأمامي منها المكون للقرنية (Cornea) التي تتميز بأنها عديمة اللون، وشفافة ورطبة باستمرار نتيجة الدمع الذي يفرز من الغدة الدمعية، وتسمح بمرور الأشعة إلى الشبكية .
٢٦
Choroid ٢- المشيمية
طبقة معتمة سوداء لاحتوائها على صبغات الميلانين، وهي غنية بالأوعية الدموية التي تغذي الشبكية. وتمتد المشيمية أمام القرنية مكونة القزحية Iris ويوجد بمنتصفها ثقب مركزي يعرف بحدقة العين، وتتكون القزحية من خيوط عضلية، وخلايا ملونة، ويعتمد لونها على كمية المادة الملونة الموجودة بها . أما الخيوط العضلية فتتحكم بحجم حدقة العين، وهي تضيق وتتسع لتتحكم في كمية الضوء التي تصل إلى العدسة وتوجد العدسة خلف القزحية، وهي مرنة شفافة مثبتة بمكانها بواسطة أربطة، ومجموعة من العضلات المهدبة التي تحدد درجة تحدب العدسة حسب بعد الجسم المرئي؛ إذ يزيد تحدبها لرؤية الأجسام القريبة، ويقل عند رؤية الأجسام البعيدة، ويوجد في مقدمة العين بين القزحية والقرنية الغرفة الأمامية وبين القزحية والعدسة الغرفة الخلفية تمتلأن بسائل مائي يغذي القرنية والعدسة ويعمل على كسر الأشعة الضوئية والجزء خلف العدسة مملوء بمادة هلامية زجاجية وضغطه يحفظ للعين شكلها
الكروي .
- الشبكية Retina
تتكون من ثلاث طبقات من الخلايا هي :
الخارجية : وتحتوي على خلايا الرؤية الحساسة للضوء وهي نوعان : العصي
. )Cones( والمخاريط ،)Rods(
الوسطى : وتضم عصبونات ثنائية القطب، وهي التي تستقبل السيالات العصبية من خلايا الطبقة السابقة، وتنقلها إلى الخلايا العقدية .
الداخلية : وتضم عصبونات عُقدية، ووظيفتها إستقبال السيالات العصبية من الخلايا ثنائية الأقطاب، وتتجمع المحاور العصبية لخلايا هذه الطبقة لتكون العصب البصري Optic Nerve ، وتسمى المنطقة التي يخرج منها العصب البصري البقعة العمياء .
الخلايا العصوية والخلايا المخروطية :
وهي مستقبلات الضوء؛ إذ تتأثر بالضوء الساقط عليها عبر فتحة الحدقة وذلك بعد مروره بالعدسة التي تجمعه وتسقطه على الشبكية، وتتكون صورة مقلوبة مصغرة عليها. وتتوزع الخلايا العصوية والمخروطية في الشبكية كالآتي :
۲۷

١- الخلايا العصوية : تتركز على الحواف الخارجية للشبكية، وهي حساسة للضوء الخافت، لذا فهي المسئولة عن الرؤية الليلية Night Vision، ولكنها لا تستطيع
تمييز الألوان بسهولة، ويبلغ عددها حوالي مائة مليون خلية في كل عين. ٢- الخلايا المخروطية : تتركز في المنطقة المركزية من الشبكية وتعمل في الضوء الساطع، مثل ضوء الشمس لذا فهي مسئولة عن الرؤية الحادة، والرؤية النهارية Day Vision وهي حساسة للألوان ؛ حيث تستطيع التمييز بين الألوان المختلفة. ويبلغ عدد الخلايا المخروطية حوالى خمسة ملايين خلية في كل عين . كيف تفسر وضوح الرؤية في الضوء الساطع ؟
ادرس الشكل
ألياف العصب البصري
سیال عصبي إلى الدماغ
(۱۸) لاحظ كيف
تتصل الخلية
العصبية الواحدة
ثنائية القطب بعدد
من الخلايا
العصوية . أما الخلايا المخروطية فكل خلية
منها تتصل بخلية
واحدة من ثنائية القطب، وهذا ما
يفسر وضوح الرؤية في الضوء الساطع .
خلايا مخروطية
خلايا عقدية
تشابك عصبي
خلية عصبية ثنائية القطب
تشابك عصبي .
نواة .
قطعة داخلية
قطعة خارجية
خلايا عصوية
الشكل ( ۱۸ ) الخلايا المخروطية والعصوية في العين.
آلية الإحساس بالرؤية : Vision Sensation
إن صورة المرئيات تقع على المستقبلات الضوئية الموجودة في الشبكية، والمتمثلة في الخلايا العصوية، والمخروطية، والتي تتأثر بالمؤثر الضوئي ، وتحوله إلى سيالات عصبية ترسله إلى مراكز الإبصار في الدماغ ليتم إدراكها . كيف تتأثر الخلايا العصوية، والمخروطية بالضوء ؟ كيف يتحول ذلك التأثر إلى سيالات عصبية ؟
۲۸

تحتوي الخلايا العصوية على صبغة الرودوبسين Rhodopsin الحساسة للضوء مما يمكنها من الاستجابة للضوء بسهولة، وإن كان خافتاً، فعندما تسقط الموجات الضوئية على هذه الصبغة فإنه يتحول إلى صورة أقل : تماسكاً مما يسبب تفككه إلى نواتج كيميائية مختلفة، وتسبب هذه التحللات الكيميائية المتعاقبة تغيرات في فرق الجهد الكهربي لغشاء الخلايا العصوية مما يسبب نشوء جهد فعل يسري على هيئة سيالات عصبية تنقل
عبر العصب البصري إلى الدماغ . وعادة يتم إعادة صبغ الرودوبسين بسرعة من نواتج التحلل السابقة حيث يكون قادراً على استقبال موجات ضوئية جديدة . شكل (۱۹). وتستمر عملية تحلل الصبغ، وإعادته مرة أخرى ما دامت عملية الإبصار
ريتينال أوبسين
تحلل الرودوبسين نتيجة امتصاص
إعادة تكون الرودوبسين
الضوء
ريتينال
أوبسين
سيال عصبي إلى المخ
مستمرة . ويعتبر الصبغ الشبكي Retinal الشكل ( ۱۹ ) آلية الرؤية في العين أحد مكونات الرودوبسين الأساسية، ويمكن الحصول عليه في الجسم من فيتامين (A). كيف يمكن التمييز بين الألوان المختلفة ؟
تحتوي الخلايا المخروطية على صبغات بصرية خاصة ( اليودوبسين Iodopsin) تعمل بصورة مشابهة لطريقة عمل الرودوبسين في الخلايا العصوية، وتستطيع التمييز بين الأطوال المختلفة للأمواج الضوئية مما يسهل عملية تمييز الألوان، ورؤية تفاصيل الأشياء، وهي تكثر في البقعة الصفراء من الشبكية، كما أن شدة تأثر الـيـودوبسين بالأطوال الموجية المختلفة يتبعه اختلافات في السيالات العصبية الصادرة من كل منها، ويستطيع الدماغ تحليل السيالات العصبية المختلفة، ومنها يتعرف على ألوان الطيف الضوئي ( المرئي ) التي من خلالها يتم إدراك ألوان صورة الجسم المرئي وأي خلل وراثي في الخلايا المخروطية قد ينتج عنه عدم القدرة على تمييز الألوان فيكون الشخص مصابا بمرض عمى الألوان .
قضية للبحث . اكتب تقريراً عن مرض عمى الألوان .
۲۹

ثانياً : المستقبلات الكيميائية Chemoreceptors
توجد هذه المستقبلات في الأنف، ووظيفتها التعرف على الروائح المختلفة، وكذلك توجد على سطح اللسان لمعرفة المذاقات المختلفة للأطعمة التي نأكلها، وتتأثر هذه المسـتـقـبـلات بالـمـواد الـكـيـمـيـائيـة . والمسـتـقـبـلات الـكـيـمـيـائـيـة فـي جـسـم الإنسان نوعان هما :
۱ - مستقبلات الشم Olfactory Receptors - أين توجد مستقبلات الشم؟
ادرس الشكل ( ۲۰ ) ولاحظ كيف تتكون خلايا الشم من عصبونات حسـيــة متحورة، تسمى الخلايا الشمية التي تتشابك مع ألياف عصـبـيـة لتكون العصب الشمي، وتحيط بالخلايا الشمية خلايا داعمة وخلايا مفرزة للمخاط، ويوجد في نهاية كل خلية شمية أهداب تقع عليها مستقبلات المواد الكيميائية المختلفة .
Smell Sensation آلية الشم -
هل تساءلت كيف يمكنك شم الروائح المختلفة والتمييز بينها .
تتم عملية الشم للروائح وفق الخطوات الآتية :
سيال عصبي إلى المخ
السرير البصري مركز التذوق (المهاد)
بصيلة شمية
عظم
مستقبلات شمية
( خلية شمية) خلية داعمة
الياف عصبية شمية
القشرة المخية
تجويف أنفي
الشكل ( ٢٠ )
آليتي الشم والتذوق .
شعيرات الخلية الشمية
شعيرات تذوق
مركز الشم
خلية . داعمة
ستقبلات
لتوقية -
علية تفوق
الياف
عصبية
حسية
سيال عصبي إلى المخ
برعم تذوق
عصب تذوقي
٣٠
SSORI
المر الحامض
المالح
الحلو
مناطق التذوق في اللسان
١- تصل الروائح بموادهـا الـكـيـمـيـائيـة على شكل غاز، أودقائق صـغـيـرة عـالـقـة فـي
الهواء إلى بطانة الأنف أثناء التنفس .
٢- تذوب هذه المواد في السائل المخاطي المبطن للتجويف الأنفي
٣- تتأثر الخلايا الشمية بالرائحة وترتبط المادة الكيميائية بالمستقبلات الشمية ٤- تتولد السيالات العصبية الحسية وينقلها العصب الشمي إلى مركز الشم في الدماغ المسئول عن إدراك وتمييز الروائح المختلفة .
۲ - مستقبلات التذوق Taste Receptors أين يوجد اللسان ؟ ما وظيفته ؟
هل تسألت كيف يمكن للسان تذوق الأطعمة المختلفة ؟ ادرس الشكل ( ۲۰ ) ، ولاحظ مستقبلات التذوق في اللسان، وهي نوع من المستقبلات الكيميائية، وكيف تبدو على شكل براعم تذوقية تنتشر بكثرة على اللسان، كما توجد في مناطق أخرى تلامس الطعام كالبلعوم، وسقف الحلق، ولسان المزمار . ويتكون كل برعم من براعم التذوق من مجموعة خلايا تسمى خلايا التذوق، وخلية التذوق مغزلية الشكل يمتد من طرفها الخارجي شعرة تذوقية تبرز على سطح اللسان في الطبقة المخاطية ويتصل طرفها الداخلي بليفة عصبية حسية، وهناك أربع مناطق متخصصة في الإحساس بمذاقات الطعام ( الحلو والمر والحامض والمالح ) "حدد مواقعها في اللسان من الشكل ( ٢٠ ) " .
آلية التذوق :
تتم عملية التذوق وفق الخطوات الآتية :
١- يذوب الطعام الواصل إلي الفم في اللعاب، وترتبط جزيئاته مع المستقبلات الكيميائية الموجودة على شعيرات الخلية التذوقية .
٢- تتأثر الشعيرة التذوقية بالمادة الذائبة في اللعاب نتيجة ارتباطها بمستقبلات التذوق وينتج عنها سيالات عصبية حسية تنتقل عبر الشعيرة إلى اللييفة العصبية الحسية . - ترسل السيالات العصبية عبر الخلايا العصبية الحسية إلى مراكز التذوق في الدماغ المسئولة عن تمييز مذاقات ونكهات الأطعمة المختلفة .
۳۱

العلاقة بين حاسة الشم، وحاسة التذوق :
- لماذا يقل إحساسك بالشم، وتفقد جزءاً كبيراً من القدرة على التذوق عندما تصاب بالزكام؟
عندما تقرب برتقالة من أنفك تميز رائحة البرتقالة وطعمها . كيف يحدث ذلك ؟ تنتقل الغازات الطيارة من على ثمرة البرتقال مع هواء الشهيق إلى داخل الأنف، وتذوب في المخاط مما يساعدك على تمييز الرائحة، وفي نفس الوقت تصل هذه الغازات إلى الفم عن طريق البلعوم حيث تذوب في اللعاب وبالتالي تؤثر على براعم التذوق فتشعر بطعم البرتقال، وعليه فهناك علاقة وطيدة بين الإحساس بالشم والتذوق، فكل منهما يقوي الآخر.
لماذا تشعر بمذاق الطعام الساخن أكثر من الطعام البارد عند شمه ؟
ثالثاً المستقبلات الآلية Mechanoreceptors
أ : مستقبلات الصوت والتوازن Hearing and Balance Receptors - كيف ينتقل الصوت في الهواء ؟ توجد مستقبلات الصوت والتوازن في الأذنين ومستقبلات الصوت تتأثر بالموجات الصوتية الناتجة من المنبه الصوتي ) منبه آلي ) ؛ إذ يقوم المستقبل الصوتي بتحويل طاقة الصوت الآلية إلى طاقة كهروكيميائية على هيئة جهد فعل يسري بشكل سيال عصبي في ألياف العصب السمعي التوازني إلى مركز السمع في الدماغ؛
حيث يتم ترجمته وإدراكه . تركيب الاذن في الإنسان : ادرس الشكل ( ۲۱ ) ،
القنوات الهلالية
الركاب
العصب السمعي
السندان
المطرقة
القوقعة .
عظم
وتعرف على أجزاء الأذن
ومحتوياتها .
قناة
ما أسماء الأجزاء الرئيسة اوستاكيوس
الثلاثة التي تتركب منها الأذن ؟
ما وظيفة كل جزء منها ؟ ما مكونات كل من الأذن
الوسطى والأذن الداخلية ؟
الأذن
الأذن
الداخلية الوسطى
غشاء الطبلة
القناة السمعية الخارجية
صوان الاذن
الأذن الخارجية
الشكل (۲۱) تركيب أذن الإنسان
لاحظ أن الأذن تتكون من :
١ - الأذن الخارجية التي تتكون من صوان الأذن، والقناة السمعية والطبلة، كما تحتوي الأذن الخارجية على غدد تفرز مادة شمعية لحماية الأذن الوسطى .
٢ - الأذن الوسطى :
عبارة عن تجويف يقع خلف الطبلة، ويتصل بتجويف البلعوم بواسطة قناة استاكيوس المسؤولة عن تعادل الضغط الجوي على جانبي غشاء الطبلة، وتوجد
في الأذن الوسطى ثلاث عظيمات سمعية . ما هي؟ الأذن الداخلية : عبارة عن تجويف مملوء بسائل شفاف تؤدي حركته إلى تنبيه مستقبلات الصوت أو التوازن . تتكون من :
القوقعة Cochlea التي تحتوي علـى مـسـتـقـبـلات الصوت، وتتكون هذه المستقبلات من خلايا شعرية
- القنوات الهلالية (Semicircular Canals ) التي تحتوي على مستقبلات التوازن .
آلية السمع :
- كيف يسمع الإنسان الأصوات ويميزها ؟
تقوم الأذن الخارجية بتجميع الأمواج الصوتية بواسطة صوان الأذن، ومن ثم نقلها عبر القناة السمعية إلى الطبلة، فتهتز الطبلة . شكل ( ۲۲ ) .
اللمف الداخلي
عضو كورتي الكوة الدائرية
خلايا شعرية
العصب القوقعي
القوقعة الكوة البيضية
السائل اللمفي
الكوة القوقعية
خلايا شعرية
خارجية .
خلية شعرية داخلية
الصوت
غشاء الطبلة
الشكل ( ۲۲ ) قطاع في القوقعة .
تركيب عضو كورتي
العصب السمعي

- لماذا تقل قدرة الإنسان على السمع عندما تتمزق الطبلة؟
يؤدي اهتزاز الطبلة إلى تحريك العظيمات الثلاث الموجودة في الأذن الوسطى ( المطرقة – السندان - الركاب ) .
تنتقل الاهتزازات من عظمة الركاب إلى السائل الموجود في القوقعة بالأذن الداخلية عبر الكوة البيضية .
توثر اهتزازات السائل في القوقعة على مستقبلات الصوت الموجودة في خلايا السمع، وتقوم بتحويله إلى سيالات عصبية .
تنتقل السيالات العصبية من خلايا السمع إلى الأعصاب القوقعية التي تكون العصب السمعي وتتجه مع عصب السمع التوازني إلى مركز السمع بالدماغ . يقوم مركز السمع بتحويل الإشارات العصبية إلى أصوات يسهل على الإنسان
إدراكها وتمييزها . شكل ( ۲۳ ) .
مستقبلات التوازن :
قربة
قنوات هلالية
العصب السمعي . قناة توقعية
شعيرات الخلايا الشعرية
مادة جيلاتينية
حصى الأذن
دهليز
سائل ليمفي
مادة جيلاتينية |
شعيرات الخلايا الشعرية
الخلايا الشعرية.
قارورة
سائل ليمفي
سائل ليمفي
عص
عصب
خلايا شعرية
سائل
أ - التوازن في حالة السكون
ب التوازن في حالة الحركة
الشكل ( ۲۳ ) مستقبلات التوازن في القربة والكيس والقارورة
٣٤
ادرس الشكل ( ۲۳ ) لتعرف مستقبلات التوازن، لاحظ أن جهاز التوازن يتكون من : ١- القنوات الهلالية وهي عبارة عن ثلاث قنوات لها القدرة على تحديد اتجاه حركة الرأس الدائرية، وتحديد سرعة هذه الحركة عن طريق مستقبلات التوازن التي تقع داخل إنتفاخات عند قواعد هذه القنوات، وتتكون مستقبلات التوازن من خلايا شعرية تُغطي شعيراتها بمادة جيلاتينية، وعند حركة الرأس يتحرك السائل الذي يملأ القنوات مـحـركـاً مـعـه مـسـتـقـبـلات التوازن التي تؤثر على الخلايا الـشـعــرية الموجودة بها محدثة سيالات عصبية تنتقل عبر عصب التوازن الحسي إلى عصب السمع التوازني، ومنه إلى الدماغ الذي يقوم بتحليل الإشارات العصبية الواردة وتحديد إتجاه حركة الرأس تحديداً صحيحاً .
٢ - الدهليز : يحتوي على كيسين صغيرين مملؤين بالسائل، هما القربة، والكيس. ويحتوي كل منهما على مستقبلات التوازن التي تحتوي على خلايا شعرية تغطي شعيراتها بمادة جلاتينية بها حبيبات من كربونات الكالسيوم، تسمى حصى الأذن، وعندما ينحني الرأس عموديا، أو جانبيا فإن هذه الحركة تسبب حركة عكسية في السائل اللمفي في بداية الأمر، ثم يتحرك السائل باتجاه حركة الرأس مسبباً حركة المادة الجيلاتينية المنغمس فيها حصى الأذن التي تضغط على الشعيرات فتنتج سيالات عصبية تنقل عبر عصب التوازن الحسي إلى عصب السمع التوازني، ومنها إلى الدماغ حيث تحدد وضع رأس الإنسان بالنسبة للجاذبية ( حركة الرأس الأفقية والعمودية ) كما تدله على أي تغير في السرعة عند السير في خط مستقيم .
. اكتب تقريرا عن مدى ما يسمعه الإنسان من أصوات، قضية للبحث قارن ذلك بما تسمعه بعض الحيوانات الأليفة .
ب - المستقبلات الحسية في الجلد.
تنتشر المستقبلات الآلية في جميع أنحاء الجلد، وتتركز بصورة كبيرة في الأنامل،
وهذه المستقبلات تساعدك على الإحساس باللمس، والضغط، والحرارة، والألم انظر الشكل ( ٢٤ ) الذي يمثل قطاع في الجلد لتعرف انواع المستقبلات الآلية
الموجودة في الجلد .
ما الطبقات التي يتركب منها جلد الإنسان؟ صف طبقة الأدمة من حيث التركيب والوظيفة ؟ لماذا يعتبر الجلد عضو الأحساس ؟

تتكون طبقة الأدمة في الجلد من نسيج ضام وتحتوي على أوعية دموية، وبصيلات شعرية وغدد
حويصلات میستر (لمس)
نهايات عصبية حرة ( الألم ) .
عرقية، ودهنية، وأعصاب حويصلات باسيني (ضغط ) حسية تحوي مستقبلات الأحاسيس العامة، وهي متعددة الأشكال
والأحجام، والوظائف . ومن المستقبلات الآلية الآتي :
اقراص ميركل (لمس)
نهايات كراوس
( برودة)
نهايات روفيني (سخونة)
الشكل (٢٤) المستقبلات الحسية في الجلد.
۱ - مستقبلات اللمس : Touch Receptors
وتسمى حويصلات میسنر Meissner's Corpuscles، وهي بيضاوية الشكل، وتحتوي كل حويصلة على ليفه عصبية حسية تنتهي أفرعها بأزرار حسية صغيرة تقوم بوظيفة الإحساس باللمس . ٢ - مـسـتـقـبلات الحرارة : Heat Receptors وهي منتشرة في الجلد، وتتأثر بالتغيرات الحرارية لسطح الجلد، ومن مستقبلات الحرارة نهايات روفيني للسخونة
. Krause End Bulbs ونهايات كراوس للبرودة Ruffinis Endings
- مـسـتـقـبلات الضغط : Pressure Receptors تسمى حويصلات باسيني، وتتكون من عدة طبقات من نسيج ضام، وتحتوي في مراكزها على نهايات عصبية لخلية عصبية حسية تستجيب للضغط عند التنبيه .
٤ - مـسـتـقـبلات الألم : Pain Receptors وينتج الألم عن تنبيه مستقبلات الألم الموجودة في الجلد، أو العضلات، أو المفاصل، أو الأعضاء بسبب تهيج الأنسجة الناتج عن الجروح، أو الشد العضلي، أو التواء المفاصل التي تحمي العضلات والأوتار والأربطة والنسيج الضام من التمزق، كما ينتج الألم عن تنبيه المستقبلات الموجودة في الأحشاء الداخلية بسبب تهيج الأعضاء الناتج عن المغص، أو حصوات الكلى مثلا .
. اكتب بحثا عن أحد أمراض أعضاء الحس في منطقتك وطرق الوقاية قضية للبحث من هذا المرض، مستعيناً بالمراجع الموجودة في مكتبة مدرستك .
- ١ علل لما يلي : في حالة تعرض يدك لوخزة الأذن عضو للسمع وعضو مفعول الأستيل كولين المواد الصلبة غير المتطايرة يصاب بعض الأشخاص الذين أهمية أخاديد القشرة المخية .
دبوس فإنك تبعد يدك أولاً، ثم تدرك سبب الألم .
الاتزان .
مؤقت، ومحدد المكان .
ليس لها رائحة .
يعانون من نقص فيتامين () Aبمرض العشى الليلي .
اكتب ٢- عن :
مضخة الصوديوم .
المشيمية والسائل الزجاجي في العين .
- الزر التشابكي .
القنوات الهلالية في الأذن .
المخيخ .
مستقبلات الألم .
اشرح الآليات في كل مما يأتي :
الشم
.
انتقال السيال العصبي بطريقة التأثير الدائري الموضعي .
الإحساس والاستجابة في القوس العصبي المنعكس .
- التذوق .
- ما وظيفة التراكيب الآتية :
خلايا الغراء العصبي النجمية .
قناة استاكيوس .
الطبقة الصلبة .
الغمد الميليني .
الأعصاب الجمجمية .
- النخاع المستطيل .
تقويم الوحدة
۳۷

ه - قارن بين كل مما يأتي :
المادة الرمادية والمادة البيضاء في الحبل الشوكي من حيث مكوناتهما العصبية . - خلايا شفان والخلايا الدبقية قليلة التشجير من حيث مكان الوجود والوظيفة . ٦- ادرس الأشكال الآتية التي تمثل أعضاء الحس، ثم أجب عن الأسئلة التي تليها :
8 9
6 4
6
3
1
اكتب أسماء الأجزاء المشار إليها بالأرقام (9.8.7.6.5.4.3.2.1)
ما وظيفة الجزء المشار إليه بالرمز ( أ ) .
ما العملية التي تحدث في الجزء المشار إليه بالرمز ( ب ) .
٧- صف كلاً مما يأتي :
الجلد ( موضحا كيف يعمل كعضو اللمس ) .
الأعصاب الشوكية .
العصب .
۳۸

- الشكل المجاور يوضح ثلاث خلايا عصبية في الإنسان حسب وظيفتها والمطلوب الآتي :
اذكر اسم كل من الخلايا
(أ، ب، جـ )
- حدد اتجاه السيال العصبي مستخدماً رموز
الخلايا العصبية .
- سم الأجزاء المرقمة من
۳۹
) 1) إلى ( ٥(
- ارسم مع كتابة البيانات كلاً من : الأجزاء المختلفة للعين .
مقطع طولي يبين أجزاء الدماغ . الخلية العصبية في الإنسان .

الوحدة الثانية التنظيم الهرموني
Hormonal Regulation
أهداف الوحدة
يتوقع منك بعد دراستك لهذه الوحدة أن تكون قادراً على أن : ١- تعرف مفهوم الهرمون، والتنظيم الهرموني في الكائنات الحية . ۲- توضح دور بعض الهرمونات في العمليات الحيوية للنبات . - تصف بعض الهرمونات التي تفرز من الغدد الصماء في جسم الإنسان . ٤ - توضح دور التنظيم الهرموني في تنسيق عمل أجهزة الجسم . ه - تبين العلاقة بين التنظيم الهرموني، والتنظيم العصبي . ٦- تصف بعض الحالات المرضية الناتجة عن الاضطرابات الهرمونية .
٤٠
Hormonal Regulation التنظيم الهرموني
عرفت أن أجهزة الجسم المختلفة تعمل في تناسق، وتآزر تام للقيام بالعمليات
الحيوية المختلفة .
من المسئول عن عملية التنسيق بينها ؟
إن هذا التنسيق يحدث بفعل التآزر بين التنظيم العصبي والتنظيم الهرموني في أجسام الكائنات الحية ذات الأجهزة العصبية والهرمونية، ويساعدها هذا التآزر في تنسيق جميع أنشطة الجسم المختلفة كالحركة، والانتقال، والهضم والنقل، والإخراج والحفاظ على توازن سوائل الجسم .
وقد عرفت التنظيم العصبي، وكيفية عمله، وعرفت أن التنسيق العصبي يتميز بسرعة الاستجابة، واستمراريتها لفترة زمنية قصيرة، ولكن كثيراً من العمليات الحيوية كالهضم والنمو تحتاج إلى تنسيق بطيء التأثير، ويستمر لفترة طويلة تسمح بتحقيق الاستجابة المطلوبة لتلك العمليات، ويتولى هذا التنسيق البطيء التنظيم الهرموني في الجسم . ويحتوي جسم الكائن الحي على جهاز هرموني يعمل بالتآزر مع الجهاز العصبي لتنسيق عمل بعض العمليات الحيوية التي تحتاج إلى تأثير بطيء، ويتميز بمفعول طويل المدى، ويطلق عليه جهاز الغدد الصماء Endocrine System، ويقوم هذا الجهاز بإفراز الهرمونات اللازمة لعملية التنظيم . فما المقصود بالهرمونات ؟
الهرمونات : Hormones :
هي مواد كيميائية معقدة التركيب تُفرز بكميات ضئيلة من غدد متخصصة في الجسم، وتعمل على تنظيم وتنسيق عمل أجهزة الجسم المختلفة مع بعضها ومع البيئة المحيطة، مثل هرمون الثيروكسين الذي يفرز من الغدة الدرقية، وهرمون الأنسولين الذي يفرز من جزر لانجر هانز في البنكرياس. وتوجد الهرمونات في
أجسام الحيوانات وفي النبات أيضاً . التنظيم الهرموني في النبات :
اذكر بعض العمليات الحيوية والنشاطات الفسيولوجية في النبات ؟ من المسؤول عن تنظيم مثل هذه النشاطات الفسيولوجية في النبات؟ تحدث داخل النباتات عمليات حيوية بشكل مـسـتـمـر كعملية البناء الضوئي وعملية التنفس، وتكوين الأزهار والثمار، وتتأثر بعض العمليات الحيوية بعوامل البيئة
13
المختلفة، وهذه العمليات ونشاطاتها الفسيولوجية تتم بواسطة الهرمونات النباتية وهي مواد كيميائية تفرزها خلايا النباتات الحية مثل خلايا القمم النامية والبراعم، والأوراق حديثة السن، والبذور بتركيزات ضئيلة، وتنقل بواسطة الحزم الوعائية إلى أماكن تأثيرها في أجزاء النبات المختلفة .
ما أنواع الهرمونات النباتية ؟ وما وظيفة كل منها ؟ لتتعرف على أنواع الهرمونات النباتية، ووظائفها، وأماكن إفرازها ادرس
الجدول ( ۱ ) وأجب عن الأسئلة التي تليه :
جدول ( ۱ ) الهرمونات النباتية ووظائفها
الوظيفة
مكان الإفراز
اسم الهرمون
۱- تنشط استطالة الخلايا .
١ - القمم النامية .
الأوكسينات
٢- تسيطر على الانتحاء الضوئي والأرضي . ٣- تنشط نمو الجذور الثانوية، وتمايزها . ٤- تسيطر على تفرع الساق .
- ٢ البذور . الأوراق حديثة السن.
Auxins
۱- تنشط انقسام الخلايا .
- الجذور .
السيتوكينينات
Cytokinins
- تؤخر شيخوخة النبات ( للشيخوخة )
- القمم النامية في البراعم
والجذور والأوراق
الجبريلينات
Gibberellins
۲- تنشط عملية نمو البذور . تؤثر في نمو الجذور، وتمايزها . مضاد . ١- تشجع اســـــتــطـالـة الســــــاق . ۲- تشجع نمو البراعم والأوراق . ٣- تحفّز على نمو الثمار، ويستعمل لرش العنب فيزداد حجم ثماره و تزداد مقاومته للفطريات . ٤ - تؤثر في نمو الجذور، وتمايزها بقلة . ه - تنشط عملية إنبات البذور .
حديثة السن. ٢- الجنين ( في البذرة ) .
١ - تثبط النمو . ۲- تشجع كمون البراعم والبذور . - إغلاق الثغور أثناء فترات الجفاف . ١- تسريع نضج الثمار، وإسقاطها . ۲- تثبط استطالة الساق . - إسقاط الأوراق المسنة .
١- الأوراق . - ٢ السيقان .
1 - الثمار الناضجة .
- العقد في السيقان . - الأوراق المسنة .
حامض الأبسيسك
Abscisic Acid
الإيثيلين
Ethylene
١
من أين يُفرز كل من الإيثيلين، وحمض الأبسيسك؟ ما وظيفة كل من الجبريلينات والأوكسينات ؟ بين دور السيتوكينينات في عملية الانقسام .
النشاط (1)
. نفّذ النشاط الخاص بتوضيح أثر هرمون الإيثيلين الموجود في كتاب الأنشطة .
دور الهرمونات النباتية في النمو :
تتأثر النباتات بالمتغيرات التي تحدث داخلها وخارجها، فعوامل البيئة المحيطة مثل أشعة الشمس تؤثر على سير بعض العمليات الحيوية التي تحدث داخل النباتات، وتظهر النباتات استجابة لهذه العوامل وتعد حركة النبات من أهم مظاهر الاستجابة، وتقتصر الحركة في النباتات الراقية على بعض الأجهزة والأعضاء، ويعد النمو نوعاً من الحركة، ويُعرف المؤثر الخارجي بالمثير Stimulus بينما يُعرف التغير الحادث من قبل النبات بالاستجابة Response ، وقد تكون الحركة نحو المثير أو بعيداً عنه في عملية تسمى الانتحاء، مثل اتجاه النبات نحو الضوء، وقد لا تعتمد الحركة على اتجاه المثير وتسمى إنتحاء حر، مثل تفتح بعض الأزهار، وتعد الحركة موجبة حينما ينتحي العضو تجاه المثير، وسالبة إذا ما انتحى في الإتجاه المعاكس، ويعد الانتحاء رد فعل حركي لعضو النبات، وتنظم هذه الحركة بواسطة الأوكسينات . وأهم أنواع الانتحاءات في النبات ما يأتي :
۱ - الإنتحاء الأرضي : Geotropism
هل تساءلت يوما عن السبب الذي يجعل الساق في النبات ينمو إلى أعلى والجذور تنمو إلى أسفل ؟ كيف تؤثر الهرمونات على هذه العمليات ؟
تؤثر الجاذبية الأرضية على توجيه نمو النبات؛ وتعمل مع العوامل البيئية الأخرى على توزيع الأوكسينات أثناء الإنبات والنمو. فعند الزراعة توضع البذور في أي وضع داخل التربة، أما عند الإنبات والنمو فإن الساق تنمو إلى أعلى، والجذر إلى الأسفل في إتجاه الجاذبية الأرضية، فلو نبت الجذر ونما بشكل أفقي فإن الأوكسينات تتركز في الجانب السفلي من الجذر بسبب تأثير الجاذبية الأرضية، وزيادتها في

الجانب السفلي يثبط استطالة الخلايا في هذا الجانب، وينشط استطالتها في الجانب العلوي فينحني الجذر إلى أسفل داخل التربة؛ فالجــذر موجب الانتحاء الأرضي - شكل ( ۱ ) . وتنمو الساق إلى أعلى نتيجة لتركيز الأوكسينات في الجانب السفلي، الذي يؤدي إلى استطالة الخلايا في هذا الجانب، مقارنة مع الجانب العلوي، فينحني الساق أثناء نموه إلى أعلى عكس الجاذبية الأرضية مما يجعل الساق سالب الانتحاء الأرضي . كيف تفسر الانتحاء الأرضي في النبات ؟
٢ - الإنتحاء الضوئي : Phototropism ما دور الأوكسينات في عملية الانتحاء الضوئي ؟
ادرس الشكل ( ٢ ) ، ماذا تلاحظ ؟
عند وضع أي نبات زينة على نافذة المنزل، تلاحظ أن أجزاء النبات تنحني نحو الضوء نتيجة استجابة النبات للضوء بسبب تأثير الأوكسينات . كيف تتحرك أجزاء النبات نحو الضوء ؟
الشكل ( ۱ ) الإنتحاء الأرضي.
ضوء
تتميز الأوكسينات بقدرة حساسيتها للضوء، الشكل ( ۲ ) الإنتحاء الضوئي . فعندما تتعرض ساق النبات للضوء من جانب واحد، تتركز الأوكسينات في الجانب الـبـعـيـد عـن الـضـوء، وتـعـمـل علـى إستطالة الخلايا في ذلك الجانب بمعدل أعلى من الجانب الآخر فينحني النبات نحو الضوء .
النشاط (٢)
نفذ النشاط الخاص بالإنتحاء الضوئي الموجود في كتاب الأنشطة والتجارب .
وقد توصل العلماء إلى أن بالإمكان إستخدام الهرمونات النباتية في عملية تطوير الإنتاج الزراعي والنباتي لما فيه مصلحة الإنسان والبيئة .
٤٤

تطبيقات عملية للهرمونات النباتية
كيف يستفاد من الهرمونات النباتية في تحديث المجالات الزراعية؟ . أدت الهرمونات النباتية دوراً كبيراً في التطبيقات العملية الزراعية فقد أدخلت في : تكوين الجذور العرضية : تستخدم الأوكسينات في عملية التكاثر الخضري، بواسطة العقل لتكوين الجذور العرضية، ويعمل بهذه الطريقة حالياً في المشاتل، والحدائق . تكوين ثمار بدون بذور : تستخدم الأوكسينات في رش الأزهار غير الملقحة لإنتاج ثمار عديمة البذور كما في البطيخ، والتفاح، وغيرها . تكوين الأزهار : تستخدم الجبريلينات في تنشيط تكوين الأزهار في بعض النباتات . منع تساقط الثمار والأوراق : استخدمت الأوكسينات في تأخير عملية تساقط الأوراق، والثمار قبل نضوجها، وقدتم تطبيق هذه العملية والاستفادة منها في تأخير
سقوط أوراق وثمار التفاح، والطماطم، والكمثرى، والمانجو، وبعض الحمضيات . إبادة الأعشاب الضارة : تستخدم بعض أنواع الأوكسينات في رش الحشائش الضارة فتقضي عليها، وتمنع نموها من جديد .
النشاط (۳)
نفذ النشاط الخاص بتأثير الأوكسينات على تكوين الجذور العرضية في النبات .
التنظيم الهرموني في الحيوان
تعمل الهرمونات مع الجهاز العصبي في معظم الحيوانات على تنظيم العمليات الحيوية داخل أجــسـامـهـا . فالهرمونات مثلا تنشط النمو والتكاثر اللاجنسي في الهيدرا، وتمتلك مفصليات الأرجل جهازاً هرمونياً يؤدي دوراً هاماً في عملية النمو،
والتكاثر والانسلاخ .
أما في الحيوانات الفقارية فإن الهرمونات تفرز من أعضاء تسمى الغدد Glands ، والغدة عبارة عن مجموعة | من الخلايا الطلائية المتحورة للقيام بوظيفة إفرازية . وتقسم الغدد من حيث وجود القنوات إلى :
Exocrine Glands غدد قوية -
غدة المرارة
قناة إفرازية
انظر الشكل ( ۳ ) ولاحظ أن الغدة تصب إفرازاتها إلى الخارج عن طريق قنوات، ومن أمثلة هذا النوع من الغدد : الغدد اللعابية، والغدد اللبنية والغدد العرقية، والمرارة . الشكل (۳) غدة قنوية .
٤٥

۲- غدد لا قنوية ( صماء ) : Endocrine Glands
وهي عبارة عن غدد صماء تفرز هرمونات، وتصب إفرازاتها في الدم مباشرة مثل : الغدة الدرقية، والغدة النخامية . الشكل ( ٤ ) .
وتتميز الغدة الصماء بخلايا طلائية غزيرة الإفراز، وغنية بالأوعية الدموية، وتتميز هرموناتها بالقدرة على الانتشار بسرعة في الأنسجة محدثة فعلاً سريعاً ، كما أنها تفرز في ظروف معينة لتأدية وظيفة خاصة، لذا يتخلص منها جسم الحيوان بسرعة، إما بتحليلها إلى مركبات بسيطة،
أوعية دموية
غشاء
هرمون
خلايا هرمونية أو بإخراجها إلى خارج الجسم . ولجميع الفقاريات الشكل ( ٤ ) غدة صماء . غدد صماء مثل : النخامية، والدرقية، والكظرية والمناسل . ولذا فإن الفقاريات تمتاز بجهاز هرموني متكامل يعمل على تنظيم وظائف الجسم وعملياته المختلفة . التنظيم الهرموني في الإنسان Hormonal Regulation عرفت دور الرسائل العصبية في تنسيق الوظائف والعمليات المختلفة في جسمك، ولكن هناك عمليات لا يتم حدوثها بدون وجود الهرمونات المنظمة لذلك . ما الفرق بين التنظيم العصبي والتنظيم الهرموني ؟
تنقل الرسائل العصبية بواسطة السيالات العصبية داخل الجهاز العصبي لتقوم بعملية التنظيم، بينما تنقل الرسائل الكيميائية الهرمونية بواسطة الدم إلى أماكن تأثيرها . وتتميز الرسائل الكيميائية الهرمونية بتأثير واسع النطاق، ومفعول طويل المدى في تنظيم العمليات داخل جسم الإنسان . ما أهمية التنظيم الهرموني للإنسان ؟
تسهم الهرمونات في المحافظة على اتزان البيئة الداخلية للجسم، وفي تنظيم عمليات النمو، والتكاثر، وإنتاج الطاقة، وتخزينها، واستخدامها عند الحاجة، كما تؤثر الهرمونات في سلوك الفرد وتفاعلاته مع الآخرين من حوله . هل يوجد تنسيق بين عمل التنظيم الهرموني والتنظيم العصبي في جسم الإنسان ؟ إن التنظيمين الهرموني والعصبي يعملان بصورة متكاملة لوجود علاقة تركيبية
كيميائية ووظيفية، وتوضح العلاقة بين التنظيمين إستخدام الجهاز العصبي هرمونات مثل (الأسيتايل كولين ) الذي يفرز في التشابك العصبي كنواقل عصبية تعمل على توصيل السيالات العصبية بين الخلايا العصبية .
كما تتأثر الغدد الصماء بطريقة غير مباشرة بالتغير العصبي الذي يحدث على الألياف العضلية الموجودة في جدران الأوعية الدموية التي تغذي هذه الغدد بالدم .
عمل الهرمونات :
تقسم الهرمونات من الناحية الكيميائية إلى : ١ - الهرمونات الببتيدية Peptide Hormones مثل هرمونات الغدة النخامية، وجزر لانجر هانز .
٢- الهرمونات الستيرويدية (Steroids Hormones تنتمي إلي المواد الدهنية المشتقة من الكولستيرول مثل هرمونات قشرة الغدة الكظرية والمشيمة . كيف تصل هذه الهرمونات إلى خلايا الهدف في الجسم ؟ تمتلك خلايا الهدف في جسم الإنسان مُستقبلات ترتبط بها مع الهرمونات المتخصصة التي تفرز من الغدد الصماء، وتصل إلى تلك الخلايا مع الدم، فتؤثر فيها، ويعتمد تأثيرها على طبيعة الهرمون نفسه . الشكل ( ٥ ) .
وتوجد مستقبلات الهرمونات الببتيدية على سطح أغشية الخلايا، بينما توجد مستقبلات الهرمونات الستيرويديه داخل الخلايا، كونها تستطيع النفاذ عبر الغشاء الخلوي للخلية . ولكل قسم من الهرمونات السابقة آلية عمل تختلف عن الأخرى. كيف تحدث الهرمونات تأثيرها في خلايا الهدف؟
أ - آلية عمل الهرمونات الببتيدية :
عند وصول الهرمون ( الرسول الأول ) إلى الخلية الهدف يرتبط مع المستقبل البروتيني الموجود على الغشاء، فيحفز هذا الارتباط أنزيماً مرتبطاً مع المستقبل البروتيني مـنـتـجـا مادة تسمى ( الرسول الثاني ) ، الذي يؤدي إلى استجابة الخلية المستهدفة للهرمون . انظر الشكل ( ٥ - أ ) .
مثال : يؤدي الهرمون الببتيدي ( الرسول الأول ) إلى تنبيه المستقبلات الخاصة به ويؤدي هذا إلى تنشيط أنزيم أدنيل سايكليز الذي يحول الأدينوسين ثلاثي
٤٧

الفوسفات ATP
إلى الأدينوسين أحادي الفوسفات
Cyclic الحلقي
AMP ( الرسول
الثاني ) ، والذي
يؤدي إلى إستجابة
الخلية المستهدفة
للهرمون .
ب آلية عمل الهرمونات
الستيرويدية :
عند الهرمون الستيرويدي
إلى الخلية الهدف ينفذ إلى داخلها، ويرتبط مع جزيئات المستقبل في السيتوبلازم مكونا مركباً معقداً من الهرمون ومستقبله
فيدخل هذا المركب إلى نواة الخلية، فيحفز جينا مـــعــيــناً مؤدياً إلى بناء
بروتينات، كما في الشكل ( ٥-ب ) .
أدنيل سايكليز رسول ثان
٦
CAMP
هرمون ببتيدي
مستقبل بروتيني (1)
ATP
ينشط أنزيم معين
ينشط أنزيمات أخرى
مادة ناتجة
مادة متفاعلة
الشكل ه أ - آلية عمل الهرمونات الببتيدية
هرمون ستيرويدي
S
معقد
الهرمون المستقبل
S
رايبوسوم
بروتين
رسول أول
غشاء بلازمي
مستقبل
بروتيني
سيتوبلازم
mRNA
S
كروموسوم
نواة
الشكل ( ٥ - ب ) آلية عمل الهرمونات الستيرويدية .
مثال : يؤدي هرمون التستوستيرون الذي يفرز من الخصية إلى تحفيز الجين الخاص ببناء
بروتين العضلات التي تعتبر من الصفات الجنسية الثانوية في مرحلة سن البلوغ .
٤٨

تنظيم مستوى الجلوكوز في الدم : من أكثر الأمـثـلـة وضـوحـاً على تنظيم الهرمونات لأنشطة الجسم وعملياته هرمونات تنظيم مستوى الجلوكوز في الدم . وحتى تدرك هذا الدور ادرس الشكل ( ٦ ) ثم أجب عن الأسئلة التي تليه .
الشكل ( ٦ ) تنظيم مستوى الجلوكوز في الدم .
انخفاض مستوى الجلوكوز إلى نقطة التوازن بدل الانخفاض على نقص الأنسولين )
المنبه: انخفاض مستوى الجلوكوز في الدم
يحفز دخول الجلوكوز إلى معظم خلايا الجسم
يستقبل الكبد الجلوكوز ويحوله إلى جلايكوجين
تنشيط خلايا بيتا في البنكرياس لتحرر هرمون الأنسولين إلى الدم
عدم توازن
الاتزان الداخلي : نسبة الجلكوز الطبيعية في الدم ميللي جرام روز امل).
عدم توازن
ارتفاع مستوى الجلوكوز في الدم
المنبه : ارتفاع مستوى الجلوكوز ) تناول وجبة غنية بالكربوهيدرات )
تحفز خلايا ألفا في البنكرياس لتحرر هرمون الجلوكاجون إلى الدم ومنه إلى الكبد
ارتفاع مستوى الجلوكوز إلى نقطة التوازن
يدل الارتفاع على نقص الجلوكاجون )
+
متى يفرز هرمون الأنسولين ؟ متى يفرز هرمون الجلوكاجون؟
يحول الكبد الجلايكوجين المخزن ويطلق الجلكوز إلى الدم
كيف يعمل الأنسولين على خفض تركيز جلوكوز الدم ؟ ما الخلايا الهدف لهرمون الجلوكاجون؟
يصاب الإنسان بمرض السكر إذا ما تلفت خلايا B التي تفرز هرمون الأنسولين في البنكرياس، ويعالج بحقن المريض بالأنسولين. وقد يحدث المرض نـتـيـجـة نقـص
مستقبلات الأنسولين على الخلايا رغم توافر هرمون الأنسولين في الدم .
كما أن البيئة الداخلية للجسم هي المسئولة عن المحافظة على مكونات الجسم من سوائل ومواد وأيونات في حدود النسب المحددة لها بثبات .
. ابحث في أسباب انتشار مرض السكر في منطقتك .
قضية للبحث اقترح وسائل ومعالجات للمحافظة على صحة الإنسان من الإصابة بمرض السكر.
٤٩
هرمونات الغدد الصماء في الإنسان :
أين تقع الغدد الصماء في
جسم الإنسان ؟
ادرس الشكل ( ۷ ) ، والجدول ( ۲ ) لتتعرف على مواقع الغدد الصماء في جسم الإنسان . ستجد أنها منتشره في الجسم، وهي إما تكون غدداً كاملة مثل : الغدة الدرقية، والنخامية، أو نسيج متخصص في عضو من الأعضاء، كما في المعدة والأمعاء، أو نسيج
النخامية
الدرقية
جارات الدرقية
فوق الكلوية ( الكظرية )
البنكرياس
متخصص في غدة ذات إفراز خارجي
( قنوية ) كما هو الحال في البنكرياس . التي تعد غدة ذات إفراز خارجي،
المبيض
الخصية
وغدة صماء في نفس الوقت .
الشكل ( ۷ ) الغدد الصماء في جسم الإنسان .
جدول ( ٢ ) موقع الغدد الصماء في جسم الإنسان
موقعها في الجسم أسفل الدماغ في قاع الجمجمة . على السطح الأمامي للقصبة الهوائية أسفل الحنجرة . على السطح الخلفي للغدة الدرقية . غدة فوق كل كلية .
في البنكرياس .
أنسجة متخصصة في كل من المعدة والأمعاء.
اسم الغدة الصماء النخامية . الغدة الدرقية . الجار درقية . الغدتان الكظريتان جزر لانجر هانز غدد القناة الهضمية الصماء
الغدة
غدد
.
.
في خصية الذكر، وفي مبيض الأنثى .
الغدد التناسلية .
داخل الرحم في أثناء الحمل.
المشيمة .
ولكل نوع من هذه الغدد إفراز هرموني متخصص كما يأتي :
٥٠

١ - الغدة النخامية : Pituitary Gland
ادرس الشكل ( ۸ ) ، والجدول ( ۳ )، وأجب عما يأتي :
أين تقع الغدة النخامية ؟
مما تتكون الغدة النخامية ؟
ما الهرمونات التي تفرزها ؟
اذكر وظيفة كل هرمون ؟
لماذا تسيطر الغدة النخامية على عمل
معظم غدد الجسم الصماء ؟
ومن المهم معرفة أن الغدة النخامــيــة تعتبر من أهم الغدد الصماء في جسم الإنسان؛ لأنها تسيطر على معظم النشاطات الحيوية إضافة إلى نشاطات الغدد الصماء الأخرى عن طريق إفراز مجموعة من الهرمونات التي تنظم هذه النشاطات . لماذا تسمى الغدة النخامية ملكة غدد جسم الإنسان ؟ العلاقة بين تحت المهاد والغدة النخامية :
(تحت المهاد ) الهيبوثلامس
فص خلفي
الغدة النخامية
فص أمامي
الشكل ( ۸ ) الغدة النخامية .
درست سابقاً التنظيم العصبي، وعرفت أن تحت المهاد طبقـة الـهــيــبــوثـالامس ( الحصين ) جزء من الدماغ يعمل على تنظيـم الـبـيـئــة الداخلية، مثل تنظيم نبض القلب، بالإضافة إلى السيطرة على إفرازات الغدة النخامية . انظر الشكل ( ٩ ) . كيف تنظم الهيبوث الامس ( تحت المهاد ) إفراز هرمونات الغدة النخامية ؟ تقع الغدة النخامية بقاع الجمجمة أسفل ( تحت المهاد ) ، وتتكون في الإنسان من
فصين أمامي وخلفي . شكل ( ٩ ) .
وفي ( تحت المهاد ) توجد مجموعتان من الخلايا العصبية الفارزة، تصل محاور
المجموعة الأولى
٥١

منها إلى الفص الخلفي للغدة النخامية، لتفرز هرمونـيـن هـمـا هرمون الفازوبرسين (Vasopressin) أو ADH الذي ينظم التوازن المائي للجسم عن طريق إعادة امتصاص الماء بواسطة الأنابيب الكلوية، كما يعمل على زيادة ضغط الدم الشرياني . وهرمون الأوكسيتوسين الذي يعمل على تقليص عضلات الرحم أثناء الولادة، ويستخدم علاجياً لإحداث الطلق أثناء الولادة المتعسرة، كما يعمل على إطلاق الحليب من الثدي عند الرضاعة،
وهذا يدل على العلاقة الوظيفية بين التنظيم العصبي، والتنظيم الهرموني فعند مص الطفل لثدي أمه تتولد إشارات عصبية ترسل إلى ( تحت المهاد ) ، ليفرز هرمون الأوكسيتوسين الذي يعمل على إطلاق الحليب .
أما محاور المجموعة الثانية فإنها تفرز هرمونات الإطلاق التي تصل إلى الفص الأمامي للغدة النخامية بواسطة الدم، وتحفزه على إطلاق هرموناته .
الفص الأمامي
الغدة النخامية
خلايا عصبيه فارزة في طبقة تحت المهاد
الفص الخلفي
الأوكسيتوسين
- الألياف العضلية المحيطة
بالحويصلات الثديية
عضلات الرحم
ADH الهرمون المضاد للتبول
الأنابيب البولية في الكلية
الشكل ( ۹ ) العلاقة بين تحت المهاد والفص الخلفي للغدة النخامية .
لتتعرف على الهرمونات المفرزة من الفص الأمامي وأماكن تأثيرها ادرس
الجدول ( ٣ ) الآتي :
٥٢
الفص الأمامي للغدة النخامية
جدول (۳) هرمونات
الوظيفة
العضو المتأثر بالهرمون
الهرمون
تنظيم نمو الجسم خلال مراحل العمر المختلفة ببناء العظام، ونموها . - بناء البروتينات، وتنظيم عملية الأيض.
عظام الجسم والعضلات في الأجهزة .
١- هرمون النمو .(STH)
- نمو الحويصلات في المبيض، وتحويلها إلى حويصلات جراف . - يساعد على تكوين الأنيبيبات المنوية في الخصية، وتكوين الحيوانات المنوية .
- يعمل على نضج البويضة وخروجها من حويصلة جراف . - يحفز الخلايا البينية على تكوين الجسم الأصفر.
يحفز الخلايا البينية علي إنتاج الهرمونات | الجنسية . ( التستوسيترون ) .
يعمل على نمو الغدد اللبنية، وإفراز
الحليب منها .
يحفز الغدة على إنتاج هرمون
( الثيروكسين ) . يعمل على تجميع اليود في نسيج الدرقية .
مبيض الأنثى .
- خصية الذكر
- مبيض الأنثى . خصية الذكر.
الغدد اللبنية
في الثديين .
- الغدة الدرقية .
٢ - الهرمون المنشط للحويصلات في المناسل () FSH.
- الهرمون
المنشط للجسم
الأصفر ()LH
والخصية ()ICSH ٤ - الهرمون المفرز للحليب البرولاكتين ) . ه - الهرمون الحافز للغدة الدرقية
(
.(TSH)
يحفز الغدة على إفراز هرموناتها .
- قشرة
الكظرية .
٦ - الهرمون الحافز
القشرة الغدة الكظرية
.(ACTH)
يعمل على تحفيز إفراز صباغ الميلانين التي تصبغ الجلد باللون الأسمر.
الجلد .
- الهرمون المنشط
لخلايا الميلانين
. (MSH)
٥٣

٢ - الغدة الدرقية : Thyroid Gland
- أين توجد الغدة الدرقية ؟
انظر الشكل ( ١٠ ) ولاحظ أن الغدة الدرقية تتكون
من فصين أيمن وأيسر يتصلان ببعضهما في الوسط . وتعد الغدة الدرقية أكبر الغدد الصماء حجماً؛ إذ يصل وزنها حوالي ( ٢٥ - ٣٠ جم ) وهي مخزن اليود في الجسم الذي يدخل في عملية إفراز هرمون الثيروكسين Thyroxin
الحنجرة
الغدة الدرقية
من الغدة الدرقية .
من أين يحصل الإنسان على عنصر اليود ؟
القصبة الهوائية |
الشكل ( ١٠ ) الغدة الدرقية .
ما الذي يحدث للغدة الدرقية في حالة نقص عنصر اليود في الجسم ؟
. يدخل اليود في تركيب الثيروكسين بنسبة ٦٥٪ من وزن الهرمون .
. وظيفة هرمون الثيروكسين :
١- تنشيط العمليات الأيضية في خلايا الجسم، وتنظيمها وخاصة عملية الأكسدة . ٢- تنظيم عملية النمو، والتمايز لمعظم خلايا الجسم، وأنسجته المختلفة وخاصة لسان المزمار
عمليات نمو العظام .
Parathyroid Glands : الغدد الجار درقية-
أين توجد الغدد الجارد درقية، وما
وظيفتها ؟
الغدد الجار درقية عبارة عن أربعة فصوص
صغيرة جداً، الشكل ( ١١). وتوجد ملتصقة على
السطح الخلفي للغدة الدرقية، وتفرز هرمون الباراثورمون (Parathormone) ؛ الذي يقوم بتنظيم نسبة الكالسيوم في الدم، وبقائها في
المستوى الطبيعي .
٥٤
الغدد الجار درقية
الشكل ( ۱۱ ) غدد الجار درقية .

Suprarenal Gland : الغدة فوق كلوية Adrenal Gland الغدة الكظرية-
ادرس الشكل ( ۱۲ ) ، ولاحظ أن الغدة الكظرية عبارة عن غدة صغيرة تقع فوق الكلية، وتتركب كل غدة من طبقتين، طبقة خارجية ( القشرة ) Cortex ، وطبقة داخلية ( النخاع ) Medulla ، وتعد كل طبقة غدة مستقلة عن الأخرى وتقوم كل طبقة
بإفراز هرموناتها الخاصة .
أ - هرمونات قشرة الغدة الكظرية : تفرز قشرة الغدة الكظرية ثلاث
مجموعات من الهرمونات هي : ۱ - الهرمونات السكرية :
Glucocorticoids Hormones
غدة كظرية
قشرة . الغدة
نخاع الغدة
الكلية
الشكل ( ۱۲ ) الغدة الكظرية .
مثل هرمون الكورتيزول Cortisol الذي يتحكم في عمليات أيض الكربوهيدرات . كما تعمل هذه الهرمونات على تحفيز وتحويل البروتينات، والدهون إلى جلوكوز، فيرتفع مستوى الجلوكوز في الدم، كما أن لها تأثير مضاد للالتهابات وخاصة الناتجة عن تلف الأنسجة .
Mineralo Corticoids Hormones ٢- الهرمونات المعدنية
من أهمها هرمون الألدوستيرون Aldosterone الذي يعمل على حفظ معدل الصوديوم في الدم، إذ يقوم الهرمون بتحفيز عملية إعادة امتصاص أيونات الصوديوم، والكلوريد، في نفرونات الكلية في عملية تسمى تنظيم التوازن الملحي . - الهرمونات الجنسية : Sex Hormones
مثل هرمون الأستروجين Oestrogen الذي له تأثير كبير في إظهار صفات البلوغ الثانوية عند الفتاة، وكذا هرمونات الأندروجين Androgen التي يكون لها نفس
الدور بالنسبة للفتى .
ما شعورك عند دخولك الامتحان ؟
ما التغيرات التي تحدث لجسمك عند تعرضك لأي إحراج أو خوف ؟ ما سبب هذه التغيرات ؟
٥٥

ب- هرمونات نخاع الغدة الكظرية :
يقوم نخاع الغدة الكظرية بإفراز هرمون الأدرينالين Adrenaline ووظيفته تهيئة، وإعداد الجسم لاستقبال، وإجتياز المواقف الانفعالية، والحرجة في الحالات الطارئة، مثل الخوف، والغضب، ويجعله يتهيأ لها للقتال، أو الهروب، وتوفير ما يلزم لذلك من طاقة، وينتج عن إفراز هرمون الأدرينالين وارتفاع تركيزه في الدم كثير من التغيرات الفسيولوجية التي تؤدي إلى زيادة إنتاج الطاقة . ومن هذه التغيرات التي يحدثها هرمون الأدرينالين ما يأتي :
زيادة سرعة وشدة نبضات القلب، حتى تزيد مقدار كمية ما يضخه القلب من دم . توسيع الأوعية الدموية المتصلة بالعضلات الإرادية، والجلد، وإنقباضها في العضلات اللاإرادية .
يقلل من زمن تجلط الدم عند النزف نتيجة إنقباض الأوعية الدموية، ويستخدم موضعياً في وقف النزيف الجلدي والرعاف .
إتساع الشعب الهوائية لدخول كمية كبيرة من الأوكسجين إليها، وتوليد أكبر
كمية من الطاقة اللازمة . زيادة نسبة السكر في الدم. يعمل على إتساع حدقة العين فيتسع مجال الرؤية .
ه - جزر لانجرهانز البنكرياسية :
المعدة
غدة البنكرياس
Islands of Langerhans
أين يوجد البنكرياس ؟
إلى أين تصب عصارتها الهاضمة ؟ كيف يعمل البنكرياس كغدة صماء ؟ ما الهرمونات التي يفرزها ؟ يحتوي البنكرياس على مجموعة من
خلايا
جزر لنجر هانز
خلايا B
الخلايا الغنية جداً بـالأوعية الدموية، التي الشكل (۱۳) جزر لنجرهانز البنكرياسية .
تشكل جزراً صغيرةً مبعثرة فيها تسمى جزر لانجرهانز نسبة للعالم الذي اكتشفها، شكل ( ۱۳ ) . وهذه الجزر تفرز هرموناتها إلى الدم مباشرة .
٥٦
ادرس الجدول ( ٤ ) وأجب عما يأتي : ما الهرمونات التي تفرز من جزر لانجرهانز؟
ما نوع الخلايا المفرزة ؟
ما وظيفة كل هرمون ؟
جدول ( ٤ ) هرمونات جزر لانجرهانز
الوظيفة
الخلايا المفرزة
الهرمون
- خلايا ألفا
α
الجلوكاجون
Glucagon
رفع نســـــبـــــة السكر في الدم عن طريق تحويل الجلايكوجين في الكبد إلى سكر. - خفض نسبة السكر في الدم بتحويل الجلوكوز الفائض إلى جلايكوجين يخزن في الكبد، والعضلات
يزيد من قدرة الخلايا على استخدام، وأكسدة الجلوكوز. تنشيط عمليات بناء البروتين والدهون والحد من
- خلايا بيتا
β
الأنسولين
Insulin
إستعمالها كمصدر للطاقة .
الهرمونات، ووظائفها، والخلايا التي تفرزها .
٦ - هرمونات القناة الهضمية :
تحتوي بعض أجزاء القناة الهضمـيـة عـلـى خـلايـا مـتـخـصـصة في إفراز بعض الهرمونات، حيث تقوم بإفراز هرموناتها مباشرة إلى الدم، ويوضح الجدول ( ٥ ) هذه
جدول ( ٥ ) هرمونات القناة الهضمية
الوظيفة
مكان الإفراز
الهرمون
يعمل على تحفيز المعدة لإفراز عصارتها
بعض خلايا
الجاسترين
الهاضمة .
جدار المعدة
Gastrin
يحفز البنكرياس على إفراز عصارتها الهاضمة .
يحفز الحوصلة الصفراوية على الإنقباض، وإفراغ العصارة الصفراوية في الاثنى عشر.
بعض خلايا
الاثنى عشر. بعض خلايا الاثنى عشر
|
السكريتين
Secretin
كولسستوكينين
Cholecystokinin
يـنـبــه خــلايـا جـدار اللفائفي الإفراز أنزيماتها
بعض خلايا
الإنتيروكرينين
الهاضمة .
| اللفائفي
Enterocrinin
٥٧

هرمونات المناسل :
- لماذا يعتبر كل من الخصية والمبيض غدداً صماء ؟
المناسل عبارة عن الخصية في الذكر،
والمبيض في الأنثى وتقوم هذه الأعضاء
بوظائف عدة أهمها :
١- تكوين الأمشاج الذكرية،
والأنثوية .
٢ - إفراز الهرمونات الجنسية .
- ما الهرمون الذي يفرز من الخصية ؟
الخلايا البينية
الشكل (١٤) قطاع عرضي في الخصية يبين الخلايا البينية
وما وظيفته ؟ ما الهرمون الذي يفرز من المبيض ؟ وما وظيفته ؟
يوضح الجدول ( ٦ ) بعض هرمونات الغدد التناسلية وأماكن إفرازها وتأثيرها .
الوظيفة
مكان الإفراز
الهرمون
تساهم في بناء الجسم وتبرز في الفتى مظاهر الرجولة . تعمل على استكمال نمو الجهاز التناسلي الذكري . يعمل على استكمال نمو الجهاز التناسلي |
) -
الأنثوي ويظهر الصفات الجنسية الأنثوية .
- تهيئة الرحم للحمل، واستقبال البويضة المخصبة .
الخصية ( الخلايا
البينية ( شكل (١٤
المبيض، ( الخلايا البينية ) - الجسم الأصفر في المبيض - المشيمة
التستوستيرون
Testosterone
الاستروجين
Estrogen
البروجسترون
Progesterone
جدول (٦) هرمونات الغدد التناسلية
امراض الجهاز الهرموني وصحته
أ - أمراض الغدد الصماء :
۱- تضخم الغدة الدرقية .
الأعراض : تضخم الغدة الدرقية وزيادة حجمها .
أسبابه : نقص اليود في الغذاء .
الوقاية منه : إضافة اليود إلى ملح الطعام ومياه الشرب .
٥٨

- كزاز الجار درقية .
- أسبابه : نقص أملاح الكالسيوم في الدم . الأعراض : ظهور تشنجات عصبية وعضلية .
علاجه : حقن المريض بهرمون الباراثورمون مع تعاطي أملاح الكالسيوم .
٣- السكري . ينتج هذا المرض بسبب نقص
إفراز هرمون الأنسولين، وينتج عن هذا الشكل ( ١٥ ) التضخم الدرقي . النقص عجز الجسم عن الاستفادة من السكر في إنتاج الطاقة، ويؤدي ذلك إلى ارتفاع نسبة السكر في الدم وخروجه مع البول .
- أسبابه : كثيرة، فقد يكون إما بسبب العوامل الوراثية، أو زيادة الوزن الناتج عن السمنة، أو الحمل، وأمراض الكبد والبنكرياس، أو ممارسة عادات غير صحية كتناول الخمور .. إلخ .
- أعراضه : كثرة التبول، والشعور الدائم بالعطش، ونقصان الوزن، ودوخه شديدة، والشعور بالجوع والتعب والإجهاد السريع لأقل مجهود، والتأخر في التئام الجروح، وفي المراحل المتقدمة يؤثر على القلب والعين ويؤدي إلى الإغماء ( صدمة السكر) . - علاجه : يتم إما عن طريق حقن الأنسولين في الجسم أو استخدام بعض الحبوب المنشطة للبنكرياس، إلى جانب الالتزام بالحمية الغذائية، وتنقيص الوزن، وممارسة الرياضة .
صحة الجهاز الهرموني :
للمحافظة على سلامة الغدد الصماء يجب اتباع الآتي :
۱- تناول وجبات غذائية متزنة تحتوي على مقادير ملائمة من البروتينات والدهون اللازمة لتكوين مختلف الهرمونات .
۲- ممارسة التمارين الرياضية التي تعمل على تنشيط الدورة الدموية . الامتناع عن تعاطي الكحول والمخدرات التي تؤدي إلى تلف الغدد الصماء، والأعضاء الهامة كالكبد والبنكرياس .
٤- عدم استخدام الأدوية إلا بعد استشارة الطبيب .
ويهمنا أن نعرف أنه نتيجة للتقدم العلمي وخاصة الهندسة الوراثية أصبح من الممكن إنتاج معضم الهرمونات عن طريق التقانة الحيوية، مثل الأنسولين
والاستفادة منها في علاج المرض .
٥٩
تقويم الوحدة
١- علل لما يلي : تلقى البذور عشوائيا عند زراعتها في التربة .
- إنحناء ساق النبات نحو الضوء .
يستعمل هرمون الفازوبرسين علاجياً لرفع ضغط الدم .
يعتبر هرمون الأدرينالين هرمون النجدة في جسم الإنسان .
- تعد البنكرياس غدة قنوية وصماء .
وجود ثمار الكمثرى خالية من البذور .
زيادة سرعة نبضات القلب أثناء الغضب .
تستجيب الغدة الدرقية لهرمون () TSHدون غيره من الهرمونات .
٢- الغدد في جسم الحيوان نوعان ماهما ؟ اعط أمثلة لكل نوع .
- عرف الهرمون .
- ارسم مخططاً لجسم الإنسان وبين عليه مواقع الغدد الصماء .
ه اذكر أسماء أربعة من الهرمونات النباتية .
٦- ما الدور الذي يلعبه كل من هرمون البرولاكتين والأوكسيتوسين في الغدد الثديية
اثبت بتجربة عملية الانتحاء الضوئي .
- ما الهرمونات التي تفرزها القشرة الكظرية
- من أين يفرز هرمون الأنسولين ؟ وما وظيفته ؟
١٠- وضح بجدول هرمونات القناة الهضمية وأجزائها الفارزة، ووظيفة كل هرمون .
١١- ما وظيفة الهرمونات الآتية :
- الأستروجين . الأوكسينات .
- ۱۲ ماذا تعرف عن :
- هرمون البروجسترون . - السكري . - التضخم الدرقي .
- ۱۳ ارسم مخططا يبين علاقات السيطرة والتحكم بين ( تحت المهاد )، والفص
الخلفي للغدة النخامية فيما يتعلق بإفراز الهرمونات .
١٤ - ما أسماء الغدد التي تفرز :
- هرمون الثيروكسين . ٢- الباراثورمون . - المانع لإدرار البول .
١٥- ارسم مخططا يبين تنظيم مستوى الجلوكوز في الدم.
٤
؟
؟
۱
٦٠

الوحدة الثالثة التكاثر في الكائنات الحية
Reproduction
قال تعالى : ﴿ وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ﴾ [الذاريات )
أهداف الوحدة
يتوقع منك بعد دراستك لهذه الوحدة أن تكون قادراً على أن :
١- توضح أنواع التكاثر اللاجنسي في الكائنات الحية .
٢- توضح التكاثر الجنسي في النبات . ٣- تشرح التكاثر الجنسي في الحيوان .
٥
٤ - تحدد مكونات ووظيفة أجهزة التكاثر الذكرية والأنثوية في الإنسان . تتبع مراحل تكوين الأمشاج الذكرية والأنثوية في الإنسان . ٦- تصف أهم التغيرات التي تحدث في المبيض والرحم أثناء دورة الحيض . - تصف مراحل تطور الجنين في أنثى الإنسان .

Reproduction التكاثر
ما سبب استمرار بقاء الكائنات الحية على الأرض منذ ملايين السنين؟ خلق الله تعالى الكائنات الحية وأودع فيها آلية إنتاج أفراد جديدة منها . لتضمن استمرار حياة نوعها، وهذه الآلية تعرف بالتكاثر. فتخيل ماذا يحدث إذا لم تستطع هذه الكائنات الحية التكاثر ؟ إن إستمرارية بقاء الكائنات المختلفة على سطح الأرض تعتمد على التكاثر الذي يحدث بطريقتين رئيستين هما : التكاثر الجنسي والتكاثر اللاجنسي الذي يحدث في معظم الكائنات الحية، وهناك كائنات حية أخرى تعتمد على الطريقتين في تكاثرها .
Asexual Reproduction : التكاثر اللاجنسي
- ما المقصود بالتكاثر اللاجنسي ؟
تكون الأفراد الناتجة عن هذا التكاثر مماثلة فـي جـمـيـع صـفــاتـهـا للأصل. ويتم التكاثر اللاجنسي عادة بالانقسام المتساوى لخلايا الأصل ويمكن أن يحدث هذا الانقسام على مستوى عضيات الخلايا . ولهذا التكاثر أشكال عديدة منها :
۱ - الإنشطار الثنائي : Binary Fission ماذا يقصد بالإنشطار ؟
انظر الشكل ( ۱ ) ولاحظ كيفية إنقسام البــرامــيــســـيــوم حيث تنقسم الخلية إلى خليتين، كما يحدث ذلك أيضا في البكتيريا والأوليات مثل اليوجلينا وبعض الفطريات . ٢ - التبرعم : Budding
لاحظ الشكل ( ٢ ) . ماذا يظهر على الجدار الخلوي في فطر الخميرة ؟ وماذا يحدث للنواة ؟
بعد ظهور بروز في الجدار الخلوي
تنقسم النواة إنقساما متساويا لتعطي
الشكل (1) الانشطار في البراميسيوم
نمو البرعم
انقسام النواة
نواتين تتجه إحداهما إلى البروز، انقساما متساويا
وتبقى الأخرى في الخلية الأم .
أنفصال الخلية
الشكل ( ۲ ) التبرعم في الخميرة

ماذا يطلق على البروز الناتج ؟
ينفصل البروز الناتج بعـد تـخـصـر
في الجدار الخلوي ويـنمـو لـيـعـطـي فطر
الهيدرا الام .
جديد .
لاحظ الشكل (۳). كيف
يحدث التبرعم في الهيدرا ؟
يتكون البرعم قرب القاعدة
بسبب انقسام الخلايا هناك وينفصل
البرعم بعد أن تنمو اللوامس مكوناً
البرعم
هيدرا جديدة .
النشاط (1)
الشكل (۳) التبرعم في الهيدرا
. نفذ النشاط : التكاثر بالتبرعم في فطر الخميرة في كراس الأنشطة
والتجارب العملية .
القطع والتجديد-
Cutting and Regeneration :
ماذا يحدث في حالة قطع الإسفنج إلى قطع صغيرة وتركها في البيئة نفسها ؟ الإسفنج من الكائنات عديدة الخلايا وبسيطة التركيب، فعندما يحدث لها قطع أو تمزق فإن القطع تنمو إلى أفراد جديدة وذلك لقدرة خلاياها على الانقسام، وتقل هذه القدرة برقي الكائن الحي، ففي الإنسان يتمثل ذلك بالتئام الجروح وجبر العظام بعد كسرها، وتجديد الدم وتجديد ما يستأصل من الكبد جراحياً .
٤ - التبوغ ( التجرثم) : Sporulation
ما البوغ ؟ وكيف يتكون ؟
اذكر بعض الكائنات الحية التي يتم فيها التكاثر بتكوين الأبواغ ؟ تتم طريقة التكاثر بالـتـبـوغ في بعض الكائنات الـدنـيـا مـثـل الطـلائـعــيــات ، والفطريات
٦٣

لاحظ تكاثر فطر عفن
الخبز في الشكل ( ٤ ) .
يحدث في الخلايا البوغية إنقسامات متساوية، ينتج عنها خلايا أحادية المجموعة الكروموسومية تسمى أبواغاً، والتي تضغط على جدار الحافظة البوغية فتنفجر وتخرج | منها الأبواغ التي يساعد حجمها الصغير على الإنتشار
إنبات البوغ
أبواغ منتشرة في الهواء .
محافظ بوغية
حافظة بوغية متفجرة
الشكل ( ٤ ) التكاثر بالتبوغ في فطر عفن الخبز
في الهواء . وتتميز هذه الأبواغ بالقدرة على النمو في بيئات تتصف بدرجة الحرارة والرطوبة وتوفر المواد العضوية لتعطي أفراداً جديدة، فمثلاً يستطيع الفرد الواحد من عش الغراب أن ينتج 500.000 بوغ ينمو كل منها إلى فطر جديد ليعيد دورة الحياة مرة أخرى .
النشاط (٢)
● نفذ النشاط : التكاثر بالتبوغ في كتاب الأنشطة والتجارب العملية .
Vegetative Reproduction : ه- التكاثر الخضري
ما المقصود بالتكاثر الخضري ؟
يحدث هذا النوع من التكاثر بشكل طبيعي في النباتات الزهرية، وذلك بنمو الأجزاء الخضرية ( الورقة، أو الساق، أو الجذر ) لتكون أنسجة تتمايز إلى أفراد جديدة تنفصل عن النبات الأم، ويستخدمه المزارعون لإكثار المنتجات الزراعية وضمان الصفات الجيدة التي توجد في النبات الأصلي، وكسب الوقت في الإنتاج. ويتم التكاثر الخضري إما بطريقة طبيعية أو صناعية، وذلك كما يأتي : أ - طرق التكاثر الخضري الطبيعي :
ادرس الجدول رقم ( ۱ ) مستعيناً بالشكل ( ٥ ) ثم أجب عن الأسئلة التي تلي ذلك .
الخضري
الطبيعي
)
طرق
التكاثر
جدول
آلية التكاثر
تـنـمــــــو مـن الـبـــراعــم الـتـي توجد عند العقد سيقان وجذور وتتكون نباتات جديدة .
تنشط البراعم في آباط الأوراق الحرشـفـيـة التـي تحـتـويـهـا عـقـدة الريزوم وتنمو إلى نبات جديد وتتكون له أفرع هوائية .
(۱ وصف العضو ساق تنمو أفقيا فوق سطح التربة . ساق أرضية تنمو أفــقــيـــة تحت سطح الأرض .
المثال
الفراولة
النجيل
والنعناع
العضو
الساق الجارية
Runner Stem
الريزوم
Rhizome
تنمو البراعم الجانبية في كل عين لتكون نبات جديد .
ينمو البرعم الطرفي مكونا - أفرعا هوائية، وتنمو البراعم الجانبية لتكون نباتات بكورومات جديدة .
جزء منتفخ من ساق أرضية وتنتج من تخزين المواد النشوية فيها . قاعدة أرضية منتفخة لساق هوائية .
البطاطس
القلقاس
الساق الدرنية Tuber Stem
الكورمه
Corm
الأوراق الخضراء التي توجد فوق سطح التربة تصنع الغذاء الذي ينتقل إلى قواعدها للتخزين وتنمو البراعم الجانبية لتكون نباتا وأبصالا جديدة.
انتفاخ تحت سطح الأرض مكون من أوراق منتفخة بمواد غذائية ترتكز على ساق قرصية قصيرة ويحيط بهذه
البصل والثوم
البصلة
Bulb
ينمو الفرع القصير جانباً ليكون نباتاً جديداً ملتصقاً بالأم يمكن
أن يفـصـل بـعـد سـنـتـيـن مـن الـنـمـو ويزرع ليكون نباتا جديدا. عندما تصل البراعم حـجـمــاً مـعـيـنـا تـسـقط على التربة لتعطي نباتا جديدا .
الأوراق برعم طرفي وبراعم جانبية . فرع قصير ينمو من براعم عرضية عند قاعدة الساق الأصلية ( غـالـبـاً تحت سطح التربة ) . ورقة لحمية مخزنة للغذاء تحمل حافتها نتوءات تنشأ منها براعم صغيرة .
النخيل والموز
نبات
كالنشو
الفسيلة
Offset
الورقة Leaf
٦٥

نبات جديد
جذور عرضية
ساق جارية
الساق الجارية
ساق زهرية
أوراق حرشفية
جذر
الدرنة
درنه
درنة جديدة
أوراق حرشفية
جذر
برعم
جانبي
برعم طرفي
ساق. جذور عرضية
البصلة
برعم زهري
برعم جانبي
قمة نامية
ريزوم
الريزوم
برعم طرفي
برعم جانبي
ورقة حرشفية
كورمة جديدة
سلامية -
عقدة
جذر عرضي
الكورمة
نبات صغير
فسيلة النخيل
ورقة كالنشو
شكل ( ٥ ) التكاثر الخضري الطبيعي
11

ما طرق التكاثر الخضري الطبيعي ؟
- حدد عضو التكاثر في كل طريقة ؟ وماذا يقصد به؟ - اذكر مثالاً لكل طريقة من طرق التكاثر الخضري الطبيعي ؟ وبين آلية التكاثر فيه ؟
النشاط (۳)
نفذ النشاط الخاص بالتكاثر الخضري الطبيعي في كتاب الأنشطة
والتجارب العملية .
ب- التكاثر الخضري الصناعي :
العامل المشترك في هذا النوع من التكاثر هو أن يقطع الإنسان جزءاً من النبات كالساق أو الجذر أو الأوراق، وجعله ينمو إلى نبات كامل . ورغم أن الإنسان يـسـتـعـمـل وسـائل التكاثر الخضري الطبيعي إلا أنه استحدث طرقاً أخرى لإكثار النباتات اقتصادياً منها :
Slipsor العقيل
ما العقلة ؟ وكيف يمكن الحصول على
أفضلها ؟
الزراعة بالعقل كما في نبات الجيرانيوم
وتتم بقطع جزء من الساق يحتوي على برعمين أو ثلاثة على الأقل، وأفضلها وسط الفرع بحيث يقص الربع العلوي والربع السفلي ويؤخذ النصف المتوسط. وتزرع العقل في بيئة مناسبة بأن يترك بـرعـم في
تنمو الجذور عند ترك مكان القطع في الماء أو تربة رطبة
الشكل ( ٦ ) الإكثار بالعقل
القطع
عقدة
الهواء والبرعم الثاني في مستوى سطح التربة، حيث تنمو جذور عرضية من مكان قطع الساق . ويستخدم التعقيل في العديد من نباتات الزينة مثل الورد والياسمين، وبعض النباتات الاقتصادية كالعنب والتين .
النشاط (٤)
. نفذ النشاط الخاص بتكثير النباتات بالتعقيل في كتاب الأنشطة والتجارب العملية .
- كيف يتم تحفيز عملية نمو الجذور في كثير من عقل النباتات .
٦٧

Layering : الترقيد
النبات الأم
لاحظ الشكل ( ۷ ) الذي يبين كيفية إستخدام طريقة دفن سيقان وأفرع بعض النباتات كالعنب والياسمين في التربة على عمق ٢٥ سم، وهو لا يزال متصلا بالنبات الأصل ثم ثني طرف الفرع إلى أعلى فوق سطح التربة ويثبت في وضع قائم فتنمو له جذور عـرضـيــة وتنمو البراعم كذلك، سطح الترقيد
ويترك الفرع النامي متصلا بالنبات الأصل فـتـرة قـصـيـرة من الزمن ثم يفصل عنه
ليستقل بنفسه .
الفرع المثني .
مكان الربط
براعم طرفية
جذور عرضية
الشكل ( ۷ ) الإكثار بالترقيد
Grafting : التطعيم
تستعمل هذه الطريقة لتحسين أشجار الفواكه، وفـيـهـا يتم نقل قطعة من ساق نبات معين عليه براعم، وتعرف بالطعم، التطعيم وتلصق بساق نبات آخر من نفس النوع أو بالقلم الجنس، ويعرف بالأصل؛ ليستفيد الطعم من المجموع الجذري للأصل بينما يستفيد الأصل من المجموع الخضري للطعم. وهناك طرق مختلفة للتطعيم ويوضح ( الشكل ٨ )
الطعم
الطعم
بعضها، ومنها :
الشق المخصص للبرعم
التطعيم بالبرعم :
التطعيم
ويتم بأخذ برعم كامن تام النمو من
بالبرعم
الأصل
نبات ذي صفات مرغوبة يراد إكثاره
ويوضع في شق على شكل حرف T في
النبات المطعم الشكل ( ۸ )، بحيث تنطبق أنسجة كامبيوم البرعم على كامبيوم الأصل ثم يربط عـلـيـهـمـا برباط محكم، وبعد مدة ينمو البرعم ليكون النبات الجديد .
الشكل ( ۸ ) الإكثار بالتطعيم
- التطعيم بالقلم :
يؤخذ الطعم وعليه برعمان أو ثلاثة ويبرى كالقلم، الشكل ( ۸ ) . لماذا ؟
يقطع ساق النبات المراد تطعيمه أفقياً بالقرب من سطح التربة ويعمل به شق يوضع فـيـه الـطـعـم بـحـيـث تنطبق أنـســجـة الـكـامـبـيـوم فـي الطعم ونبات الأصـل علـى بعضها، ثم يربط بعد ذلك مكان الطعم ويطلى بالشمع . لماذا؟
ويمكن إستعمال أكثر من طعم واحد إذا كان ساق الأصل كبيراً. ما شروط نجاح التطعيم ؟
لنجاح عملية التطعيم يجب أن يكون بين الطعم والأصل صفات متشابهة، أي يُطعم نباتان من الصنف نفسه، أو يُطعم صنف على صنف آخـر مـن النوع نفسه، أو يطعم نوع على نوع آخر من الجنس نفسه . فمثلا يمكن تطعيم البرتقال على الليمون، والتفاح على الكمثرى .
ويلجأ المزارعون إلى طريقة التطعيم لعدة أسباب منها :
المحافظة على بعض أنواع من النباتات التي لا تنمو في بيئة معينة مثل إرتفاع نسبة الأملاح أو حموضة التربة .
المحافظة على الصفات المرغوبة مثل حجم الثمار وطعمها ومقاومة النبات للأمراض .
Parthenogenesis التكاثر العذري
ويقصد به إنتاج أفراد من بويضات غـيـر مـخـصـبـة، ويحدث ذلك في بعض الحشرات والزواحف والبرمائيات والأسماك. فملكة النحل تضع نوعين من البيض، مخصب ينمو ويتطور إلى إناث ) الملكات أو الشغالات ) وغير مخصب يتطور إلى ذكور. ولهذا تحتوي خلايا إناث النحل على مجموعة ثنائية من الكروموسومات (2) ، بينما الذكور فيها تحتوي خلاياها على المجموعة الأحادية من الكروموسومات (n) . كما يحدث هذا النوع من التكاثر في النمل، وقد أمكن إحداثه صناعياً في بيوض الضفادع وقنافذ البحر .
التكاثر الجنسي: Sexual Reproduction
تحدث عملية التكاثر الجنسي بصفة عامة عند وجود نوع من الكائنات الحية يمكن لأفراده إنتاج أمشاج مذكرة وأمشاج مؤنثة؛ حيث تندمج محتويات المشيجين لتكوين اللاقحة ( البويضة المخصبة ) التي تنمو لتعطي في النهاية فرداً جديداً. مانوع الإنقسام الذي يؤدي إلى تكوين الأمشاج ؟ غير أن التكاثر الجنسي في الكائنات الراقية يختلف عنه في الكائنات البدائية .
٦٩
التكاثر الجنسي في الطلائعيات:
ويمكن توضيح بعض أنواع التكاثر الجنسي في الكائنات الطلائعية كما يأتي : ١ - الاقتران في طحلب الأسبيروجيرا : Conjugation In Spirogyra ماذا يُسمى الاقتران بين خليتين متقابلتين في خيطين من خيوط الأسبيروجيرا ؟ لاحظ الشكل ( ٩ ) وتتبع ما يحدث في هذا الاقتران في الخطوات المرقمة في
الشكل والتي يمكن توضيحها كما يأتي : أ
د
تنمو قناة اقتران بين خليتين متقابلتين في خيطين من خيوط طحلب الأسبيروجيرا.
ب تنتقل محتويات خلية أحد الخيطين، ويسمى الخيط الموجب إلى الخلية المقابلة في الخيط الآخر، ويسمى الخيط السالب . جـ – تندمج نواة خلية الخيط الموجب مع نواة خلية الخيط السالب لتكوين اللاقحة (2n (Zygot يستدير السيتوبلازم حول اللاقحة وتحاط الخلية بجدار سميك مكوناً الجرثومة الملقحة Zygospore تستقر في الوحل بعد موت النبات الأصلي . هـ – بـعـد فـتـرة كـمـون وعندما تصبح الظروف مناسبة تنقسم نواة الجرثومة الملقحة انقساماً منصفاً لينتج أربع أنوية (n) تبقى منها واحدة تنقسم عدة مرات عدة مرات إنـقــســامــا متساوياً لتكون خيطاً طحلبياً جديداً .
يسمى الاقتران بين خليتين متقابلتين في خيطين مختلفين اقترانا سلميا ، وإذا حدث بين خليتين متجاورتين في الخيط نفسه يسمى اقتراناً جانبياً.
النشاط (0)
خليتين من خيطين مختلفين
تكون قناة اقتران
تحرك محتويات خلية الخيط الموجب إلى خلية الخيط السالب
تكون اللائحة
۱
۲
۳
٤
الشكل ( ۹ ) الإقتران في طحلب الأسبيروجيرا
. نفذ النشاط الخاص بتكاثر طحلب الأسبيروجيرا بطريقة الإقتران في كتاب
الأنشطة والتجارب العملية .

٢ - التكاثر في البلازموديوم : Reproduction In Plasmodium
يشكل طفيل الملاريا Plasmodium خطراً كبيراً على صحة الإنسان وحياته، إذ يسبب حمى الملاريا التي تقتل عدة ملايين من البشر سنوياً في دول مختلفة ومنها بلادنا . ويقوم بنقل هذا المرض أنثى بعوض الأنوفليس . فأين يعيش بلازموديوم الملاريا ؟ وكيف يتكاثر؟
ادرس الشكل ( ۱۰ ) ،
ولاحظ أن دورة حياة
بلازموديوم الملاريا من
۲- داخل البعوضة تكاثر جنسي ولا جنسي لتكوين الأبواغ
البعوضة إلى الإنسان تسير ---- تنتقل الأبواغ من البعوضة
وفقاً للخطوات الآتية :
إلى دم إنسان سليم
وتتحرك إلى الكبد ١- تلدغ البعوضة إنساناً
مصاباً بالمرض
1 - امتصاص البعوضه دم إنسان مصاب
وتمتص دمه الذي
تحتوي خلاياه
الحمراء على الخلايا
انفجار خلايا الدم الحمراء المكونة لأمـــــــاج ٤- في الكبد إنتاج وانطلاق ميروزويتات وخلايا
طفل Gametocytes
ميرو زويتات
مكونة الأمشاج ومواد سامه
البلازموديوم .
الشكل ( ۱۰ ) دورة حياة بلازموديوم الملاريا
٢- تنضج الخلايا المكونة للأمشاج داخل البعوضة وتتحول إلى أمشاج مذكرة
وأمشاج مؤنثة حيث تتحد الأمشاج مكونة اللاقحة، وتخترق اللاقحة جدار معدة البعوضة إلى الناحية المقابلة، وتتطور بالتكاثر اللاجنسي إلى الأبواغ
sporozoite التي تنتقل إلى الغدد اللعابية للبعوضة .
تلدغ البعوضة إنساناً آخر سليماً وتنتقل إلى دمه الأبواغ التي تتحرك إلى الكبد . ٤- تتكاثر الأبواغ لا جنسياً في الكبد وتنتج الميروزويتات . ه تدخل الميروزويتات مجرى الدم وتخترق خلايا الدم الحمراء وتتكاثر بها لاجنسياً، وينتج عن ذلك إنفجارها وانطلاق ميروزويتات وخلايا مكونة الأمشاج، ومواداً سامة، وتؤدي عملية إنفجار خلايا الدم الحمراء وانطلاق محتوياتها في الدم إلى ظهور أعراض حمى الملاريا بشكل دوري في جسم المريض .
۷۱
ما أعراض مرض الملاريا ؟
لاحظ في دورة حياة البلازموديوم تعاقب التكاثر الجنسي في البعوضة واللاجنسي
في البعوضة والإنسان، ويعرف ذلك بتبادل الأجيال .
النشاط (٦)
. نفذ النشاط الخاص بفحص مجهري لتحضيرات من أطوار دورة حياة البلازموديوم المتضمن في كتاب الأنشطة والتجارب العملية .
Sexual Reproduction In Plants : التكاثر الجنسي في النباتات
يمكن للنباتات أن تتكاثر لا جنسياً - كما درست سابقاً كما يمكنها أن تتكاثر جنسياً. وبعض الكائنات النباتية بسيطة التركيب، كالسرخسيات والحزازيات تتكاثر بالطريقتين ( ظاهرة تبادل الأجيال )، ويمكن توضيح بعض أنواع التكاثر الجنسي في النبات كما يأتي :
۱ - التكاثر في نبات الفيوناريا : Reproduction in Funaria صف نبات الفيوناريا ؟ وأين يوجد ؟
يوجد هذا النبات على شكل نمو كثيف في الأماكن الرطبة والظليلة وينمو رأسياً ويصل طوله إلى ٢ سم . ولكن كيف يتكاثر نبات الفيوناريا ؟
تتكون الأعضاء الجنسية المذكرة والمؤنثة في نهاية الساق كما في الشكل (١١). وهذه الأعضاء هي : الأنثريدة وتنتج الأمشاج المذكرة ( سابحات ذكرية ) ، والأرشيجونة وتنتج الأمشاج المؤنثة ( البويضة ) وعندما تنضج خلية البويضة تتحرك السابحات الذكرية في الماء أو الرطوبة لتصل إلى البويضة فتخصبها .
ما نوع الانقسام الذي يحدث في البويضة المخصبة ( اللاقحة ) بعد ذلك؟ يؤدي انقسامات اللاقحة إلى تكوين نبات بوغي مختلف عن النبات المشيجي، فهذا الأخير يتكون من شبه ساق وأشباه أوراق وجذور، بينما النبات البوغي يتكون من القدم المتصل بخلايا شبه الساق والعنق والعلبة وبها خلايا مولدة للأبواغ . وعندما تنقسم هذه الخلايا تعطي أبواغـا تـتـحـرر عند النضج، ويبـدأ كل بوغ بالإنبات ليكون خيطاً أولياً أخضر متفرعاً يسمى بروتونیما Protonema تنمو منه براعم مكونة الطور المشيجي الجديد .

ماذا يسمى تتابع الطورين المشيجي والبوغي في دورة حياة الفيوناريا ؟ تتبع دورة حياة نبات الفيوناريا في الشكل ( ۱۱ ) ، ولاحظ أن النبات يمر بطورين
أثناء دورة الحياة، وهما الطور المشيجي، والطور البوغي .
لاقحة
2N
انقسام
متساوي
جنين
إخصاب
ويضة
ارشيجونات
طور مشيجي مؤنث
n
طور بوغي صغير
طور مشيجي
٤
سابحة ذكرية
انثريدات
طور مشيجي مذكر
n
تطور
النباتات )
المشيجية
الخيط
الأولي البروتونيما
محفضة
بوغية
أطوار بوغية ه ناضجة
٠٦
انقسام منصف
ابواغ
0
النشاط (v)
الشكل (۱۱)
نبات مشيجي مؤنث دورة حياة الفيوناريا
. نفذ النشاط الخاص بفحص عينة محفوظة وشرائح مجهرية لنبات الفيوناريا
والمتضمن في كتاب الأنشطة والتجارب العملية .
۷۳

٢ - التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية :
- أين يتم التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية ؟ وكيف يتم ذلك ؟ يتم التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية بتكوين الأمشاج المذكرة ( حـبـوب اللقاح ) في المتك والأمشاج المؤنثة ( البويضات ) في المبيض، ثم إندماج محتويات حبة اللقاح مع البويضة لتكوين اللاقحة ( Zygote) .
ما الأجزاء الزهرية التي تنتج الأمشاج ؟
تتكون حبوب اللقاح في المتك والبويضات في المبيض. وهناك نوعان من الأزهار هما : أ - أزهار ثنائية الجنس : Bisexual تحتوي الزهرة على أعضاء التذكير والتأنيث معاً،
كما في نباتات الفول والمشمش والصنوبر. ب- أزهار أحادية الجنس : Monosexual
تحتوي الزهرة على أعضاء التذكير أو أعضاء التأنيث كما في نبات النخيل . تكوين حبوب اللقاح والبويضات في الزهرة يمكن توضيح خطوات تكوين حبوب اللقاح والبويضات في النبات كما يأتي :
أولاً : خطوات تكوين حبوب اللقاح
انظر الشكل ( ۱۲ ) ولاحظ أن المُتك يتكون عادة من أربعة أكياس تنمو فيها
الخلايا البوغية الذكرية الأم التي تحتوي على (21) .
الانقسام الانقسام
خلية بوغية المنصف المنصف أربع خلايا ذكرية أمية الأول الثاني بوغية
نواة انبوبية
انقسام
متساوي
نواة ذكرية
متك
أنبوبة لقاح
كيس اللقاح
خيط
انطلاق حبوب اللقاح
إنبات حبة لقاح أنوية ذكرية
الطور المشيجي البالغ
الشكل ( ۱۲ ) خطوات تكوين حبوب اللقاح
٧٤

تـنـقـسـم كـل خـلـيـة بـوغـيـة ذكرية أم انقساماً منصفاً لينتج عنه أربع خلايا أحادية المجموعة الكروموسومية (n) وعند ما تنفصل عن بعضها تسمى كل منها بالبوغ
Micro-Spore )1( الصغير
تـنـقـسـم نـواة البوغ الـصـغـيـر انـقـسـامـاً مـتـسـاوياً لينتج عنه نـواتان إحداهـمـا أنـبـوبـيـة
Generative Nucleus ) والأخرى تناسلية ( مولدة Tube Nucleus
تمر خلية البوغ الصغير بعملية نمو وتمايز وتحاط بجدار داخلي رقيق وخارجي سميك يتخذ أشكالا مختلفة يميز نوع النبات ويطلق عليها حبة اللقاح الناضجة . تنفتح أكياس المتك، وتتناثر حبوب اللقاح لتنتقل إلى البويضة فكيف يتم ذلك؟
موضوع للمناقشة . ما آلية انفتاح أكياس حبوب اللقاح .
النشاط (۸)
نفذ النشاط الخاص بفحص : مقطع عرضي من متك زهرة نبات، وتحضيرات جاهزة لحبوب لقاح من أزهار متنوعة متوفرة في بيئتك في كتاب الأنشطة والتجارب العملية .
ثانياً : تكوين البويضة :
بويضة
انظر الشكل (۱۳)
جدار المبيض
أغلفة
ولاحظ أن البويضة تنشأ في
البداية بظهور نتوء في الجدار
الخلية البوغية الأم
فتحة النقير
الداخلي للمبيض يسمى النيوسيلة Nucellus والتي
تحاط بغلاف أو غلافين تخرج
منهما قناة في القمة تسمى
النقير، وتتميز إحدى خلايا
الشكل ( ۱۳ ) نشؤ البويضه من جدار المبيض
النيوسيلة لتكون الخلية البوغية الأنثوية الأم (2) Megaspore Mother Cell لاحظ الشكل ( ١٤ ) وتتبع خطوات تكوين البويضة الناضجة من الخلية البوغية
الأنثوية الأم .
٧٥

ما عدد الخلايا الأنثوية في الكيس الجنيني الناضج ؟ سم هذه الخلايا . تقع خلية البيضة Egg Cell والتي تمثل المشيج المؤنث (n) مقابل فتحة النقير، ويحيط بها خليتان مساعدتان Synergids ، والنواتان القطبـيـتـان فـي مـركـز الكيس الجنيني تكونان خلية ثنائية النوى (21) تسمى خليـــة الأنـدوســـبــيـــرم الأم .
يتكون داخل البويضة في المبيض خلية بوغية أنثوية أم (2n)
ثلاث خلايا سمتية
فتحة النقير
تتحرك نواة من كل مجموعة قطبية
إلى مركز الكيس الجنيني أما بقية الأنوية تحاط بالسيتوبلازم وغشاء خلوي لتكوين مجموعتين من ثلاث خلايا في كل قطب وبهذا يحوي الكيس الجنيني الناضج على ثمان أنوية ضمن سبع خلايا
النشاط (۹)
نواتان قطبیتان
خليتان مساعدتان
خلية البيضة
انقسامين
متساويين
٤
تنقسم الخلية البوغية أنقسام منصف لتنتج أربع خلايا بوغية (n)
2
انقسام
متساوي
تضمحل الثلاث الخلايا القريبة
من النقير
تنقسم كل نواة عند الاقطاب انقسامين تنقسم نواة الخلية البوغية انقساما متساو ينتج عن كل منهما على حده متساوينتج عنه نواتان تتجه كل واحدة نحو أحد الأقطاب
أربعة أنوية في كل قطب
الشكل ( ١٤ ) خطوات تكوين البويضة
. نفذ النشاط الخاص بتركيب عضو التأنيث في نبات الفول وتركيب البويضة من خلال شريحة جاهزة لإحدى البويضات في كتاب الأنشطة والتجارب العملية .
التلقيح والإخصاب في النباتات الزهرية :
تنقل حبوب اللقاح الناضجة من المتك إلى الميسم بواسطة الرياح أو الحشرات أو الطيور أو الماء أو الإنسان وعندما تسقط حبة اللقاح على الميسم يحدث لها ما يأتي : ١- تنتفخ بامتصاص الماء . ٢- تظهر أنبوبة اللقاح من أحد المسامات وتنمو مخترقة أنسجة الميسم والقلم والمبيض بفعل إنزيمات محللة يفرزها طرف أنبوبة اللقاح.
٧٦

- تصل أنبوبة اللقاح إلى الكيس الجنيني عبر فتحة النقير.
في أثناء نمو أنبوبة اللقاح تتحرك النواة الأنبوبية في أسفلها أولاً ثم تنقسم النواة المولدة لتعطي نواتين ذكريتين كلاهما أحادية المجموعة الكروموسـومـيــة، انظر الشكل ( ١٥ ) .
النشاط (١٠) . نفذ النشاط الخاص بدراسة أنواع وتركيب حبوب اللقاح في كتاب الأنشطة .
كيف تتم عمليــــــة
میسم
حبة لقاح
الإخصاب ؟
أنبوبة لقاح .
عندما تنتقل النواتان
نواتان ذكريتان
الذكريتان إلى داخل الكيس
قلم .
الجنيني تتحد إحداهما مع نواة
مبيض
خلية البيضة فتتكون اللاقحة
بويضة تحتوي.
ثنائية المجموعة الكروموسومية
نواتان قطبيتان
كيس جنيني
وتتحد النواة الأخرى مع النواتين
فتحة نقير
القطبيتين لتكون نواة
الأندوسبيرم الأولية ثلاثية المجموعة الكروموسومية (3) ويطلق على عملية الإخصاب هذه الإخصاب المضاعف
بيضة
تنمو أنبوبة اللقاح
عبر فتحة النقير
نواة الاندوسبيرم
(3N)
Double Fertilization
أو المزدوج وهي إحدى خواص النباتات مغطاة البذور . ١ - البذرة والثمر :
اللائحة
(2N)
انطلاق نواتين ذكريتين
حدوث الإخصاب
المزدوج
الشكل ( ١٥ ) عملية الإخصاب في النبات الزهري
بعد عملية الإخصاب تنقسم اللاقحة عدة مرات ليتشكل الجنين وتستمر عملية
النمو حتى تتكون البذرة . - مم تتركب البذرة ؟
۷۷

تنقسم نواة الأندوسبيرم (3) انقساماً متساوياً لتعطي نسيج الأندوسبيرم ثلاثي المجموعة الكروموسومية المغذي للجنين. وقد يحدث أن يتغذى الجنين على الأندوسبيرم أثناء نموه وما تبقى يُخزن في الفلقتين لذلك يختفي الأندوسبيرم ( يخزن في الفلقات ) وتسمى البذور عندئذ لا أندوسبيرمية كبذر نباتات ذوات الفلقتين مثل الفول والفاصوليا، أو يمتص الجنين بعض الأندوسبيرم والبعض الآخر يبقى محيطاً بالجنين لذا تكون هذه البذور أندوسبيرمية كبذور ذات الفلقة الواحدة مثل حبة الذرة والقمح . إلى ماذا تتحول البويضة الناضجة بعد الإخصاب ؟
انظر الشكل ( ١٦ ) وتعرف على تركيب البذرة، لاحظ أن الجنين يتركب من :
۱- محور قصير ينتهي طرفه من ناحية النقير بالجذير ومن الطرف المقابل بالريشة .
۲ - يتصل المحور بورقة جنينية واحدة في ذوات الفلقة الواحدة أو ورقتين جنينيتين في ذوات الفلقتين وهذه الأوراق هي الفلقات . ماذا ينتج عن نمو الجذير والريشة ؟
النشاط (۱۱)
٢ - تكوين الثمرة :
جذير
الأندوسبيرم
غلاف البذرة
ريشة
فلقة
جذير
ريشة
فلقة
حبة إندو سبيرمية ( ذرة ) (LS) بذرة لا إندو سبيرمية ( فاصوليا ) (LS) الشكل ( ١٦ ) تركيب البذرة
. نفذ النشاط ( ۱۱ ) دراسة عملية لتركيب بعض البذور في كتاب الأنشطة والتجارب العملية .
تعد عملية الإخصاب حافزاً لتكوين هرمونات خاصة تعمل على تضخم ونمو جدار المبيض وتحويل المبيض إلى ثمرة . اذكر الهرمون الذي يقوم بذلك . وبعد نضج المبيض تذبل بقية أجزاء الزهرة وتتساقط وقد تشترك في تكوين الثمرة كالتخت ( كما في التفاح ) . - مم تتركب الثمرة ؟
عند اكتمال نضج الثمرة يتكون لها ثلاث طبقات أو أغلفة هي : ۱ - خارجية جلدية .
۲- وسطى متشحمة وهي التي تؤكل في أغلب الثمار ( كالبلح والسدر ) .
٣- داخلية صلبة تحمي البذرة بداخلها ويختلف سمك وطبيعة وتركيب الطبقات الثلاث في الثمار المختلفة . ( هل تعتبر حبة القمح بذرة أم ثمرة ؟ ) .

في حبة القمح والذرة وبعض الحبوب يندمج غلاف الثمرة مع غلاف البذرة
لتكوين الحبة لهذا السبب تعتبر حبة القمح ثمرة وليست بذرة .
وقد وجد أن بعض النباتات تنتج ثمارا خالية من البذور تسمى بالثمار العذرية Parthenocarpic Fruit مثل بعض أصناف العنب . فما أسباب ذلك ؟ يرجع تكوين الثمار العذرية إلى عدة أسباب منها : تكوين الثمرة دون تلقيح كما في البرتقال والموز . تكوين الثمرة بعد حدوث التلقيح والإخصاب دون تكون الجنين كما في العنب . يمكن إنتاج ثمار عذرية صناعيا برش أزهار النباتات بهرمونات نباتية قبل حدوث الإخصاب فيها مثل نبات الشمام .
Sexual Reproduction in Animal :التكاثر الجنسي في الحيوان
تعتمد الحيوانات اللافقارية والفقارية على التكاثر الجنسي في الحفاظ على نوعها . وسوف نناقش التكاثر الجنسي في الحشرات كمثال للحيوانات اللافقارية والتكاثر الجنسي في الإنسان كمثال للحيوانات الفقارية وذلك كما يأتي : التكاثر الجنسي في الحشرات :
الحشرات وحـيـدة الجنس أي إن هناك ذكراً ينتج أمشاجاً ذكرية، وأنثى تنتج أمشاجاً أنثوية، ويتم التكاثر عن طريق اندماج الأمشاج الذكرية والأمشاج الأنثوية . مم يتكون الجهازان التناسليان الذكري والأنثوي في الحشرات؟
الجهاز التناسلي في الحشرات :
لاحظ الشكل
خصية
( ۱۷ ) وتعرف على كل وعاء ناقل
جزء من أجزاء الجهاز التناسلي في الحشرات . ما الوظائف المتناظرة | التي تقوم بها الأعضاء | في الجهازين التناسليين | للذكر والأنثى ؟
غدد إضافية
قناة قاذفة.
المبيض . قناة المبيض الجانبية
قناة المبيض الوسطية -
حويصلة مئوية أوكيس منوي
غدة إضافية
المهبل
الجهاز التناسلي الذكري
الجهاز التناسلي الأنثوي
الشكل ( ۱۷ ) الجهاز التناسلي في الحشرات
۷۹
ادرس الجدول ( ۲ ) الذي يبين ذلك .
جدول ( ٢ ) الوظائف المتناظرة لأعضاء الجهازين التناسليين لذكر وأنثى الجراد
منطقة نقل الخلايا التناسلية إلى الخارج
منطقة توصيل الإنتاج إلى الفتحة التناسلية
مكان تخزين
الإنتاج
إنتاج
الخلايا
التناسلية
الجنس
طرف القضيب
الوعاءان الناقلان والقناة
الحوصلتان المنويتان
الخصيتان
الذكر
المهبل
القاذفه .
قناتا المبيض الجانبيتان وقناة البيض المشتركة والمهبل وقناة الكيس المنوي .
المبيضان لتخزين البيض والكيس المنوي لتخزين
الحيوانات المنوية الواردة من الذكر .
المبيضان
الأنثى
بعد الإخصاب تضع الأنثى البيض على شكل كتلة في حفرة طويلة في الرمل وهي ملتصقة بمادة غروية، ثم تغطى الحفرة بمادة غروية، وبعد فترة تخرج من البيض
أجنة تسمى الحوريات .
التكاثر في الإنسان : Reproduction In Human
يشترك الجهازان التناسليان الذكري والأنثوي في الإنسان لإنتاج النسل، وتقوم أعضاء هذين الجهازين بتكوين الأمشاج ونقلها إلى مكان الأخصاب، وتفرز هذه الأعضاء الهرمونات الجنسية التي تنظم عملية التكاثر. - اذكر بعض الهرمونات الجنسية ووظيفة كل منها ؟
الجهاز التناسلي الذكري Male Reproductive System لاحظ الشكل ( ۱۸- أ ) وتعرّف على مكونات هذا الجهاز، حيث يتكون مما يأتي : ١ - الأعضاء التناسلية الأساسية وتشمل :
الخصيتين: توجد كل خصية داخل كيس يدعى كيس الصفن، وتتكون الخصية من عدد من الفصوص، وفي كل فص عدد من الأنابيب المنوية الدقيقة، المبطنة بنسيج طلائي يحتوي على نوعين من الخلايا ( الشكل ١٨-جـ) هما :
Sertoli Cells : خلايا سرتولي
۸۰

وتعمل على تدعيم الحيوانات المنوية
وتغذيتها .
- الخلايا المنوية الأم : Spermatogonia تنشأ منها الحيوانات المنوية، وترتبط الأنابيب المنوية بنسيج يحتوي على أوعية دموية، وخلايا بينية تسمى خلايا ليدج Leydig Cells والتي تفرز هرمون
Testosterone التستوستيرون
غلاف الخصية
بريخ
وعاء ناقل
خلايا بينية
حويصلة منوية بجانب المثانة )
الإحليل
خصية
مثانة بولية
غدة البروستاتا غدة كوبر
أ- أجزاء الجهاز التناسلي
القضيب
وعاء ناقل بريخ
خلية منوية غشاء قاء
أمية
خلية
قاعدي
انابيب منوية
سو تولي
حيوانات منوية
ب قطاع في خصية جـ - قطاع في أنبوب د - جزء مكبر من جدار الأنبوب المنوي
منوي
الشكل ( ۱۸ ) الجهاز التناسلي الذكري في الإنسان
الذي يعمل على إظهار الصفات الجنسية الثانوية في الذكر.
ما هي هذه الصفات ؟
- الأعضاء التناسلية الثانوية ( المساعدة ) :
لاحظ الشكل ( ۱۸ ) وادرس الجدول ( ۳ ) ، لتتعرف على الأعضاء التناسلية
الثانوية في ذكر الإنسان، ثم أجب على الأسئلة التي تليه :
۸۱
في الذكر
جدول (۳) الاعضاء التناسلية الثانوية
الدور
الوصف
الاسم
الأعضاء
المساعدة
التناسلية
مستودع رئيس للـحـيـوانات المنوية
وعاء ملتو ( مبطن بنسيج ) تتجمع فيه قنوات صادرة من
البربخ
Epididymis
يفرز نـسـيـجـه مـوادا غـذائـيـة، ومـوادا أخرى تحافظ على حيوية الحيوانات | المنوية وتعمل على نضجها وتكسبها | القدرة على الإخصاب والحركة .
الأنابيب المنوية .
القنوات
نقل الحيوانات المنوية إلى الإحليل. نقل البول والحيوانات المنوية إفراز مادة مخاطية غنية
بالفركتوز لتزويد الحيوانات
قناة رفيعة سميكة الجدار ممتدة من البربخ وتلتف حول المثانة حتى تلتقي مع قناة الحويصلة المنوية . قناة تكونت من اشتراك قنوات الأوعية الناقلة والغدد
المساعدة مع قناة المثانة لتصبح مشتركة تمر خلال القضيب وتفتح بالفتحة البولية الخارجية .
زوج من أكياس تقع إلى الجهة الخلفية من المثانة البولية .
الوعاء الناقل Vas deferens
الإحليل
Urethra
الحوصلتان المنويتان Seminal
التناسلية
الناقلة
المنوية بالطاقة كما تحتوي على حموض دهنية معدلة تعمل على تنبيه انقباض عضلات
Vesicles
الغدد
الرحم، فتساعد في حركة السائل المنوي نحو البويضة .
التناسلية
غدة تحيط جذر إفراز سائل قاعدي يعادل حموضة المهبل والسائل .الإحليل المنوي الناتج عن نشاطات الحيوانات المنوية المخزونة .
غدة البروستات
Prostate gland
المساعدة
غدتان تفتحان في تفرزان كمية قليلة من سائل الإحليل . يساعد في معادلة حموضة بقايا البول في الإحليل.
غدتا كوبر Cowper's gland
۸۲
ما الغدد التناسلية الثانوية ؟
عدد القنوات والغدد التي يشملها كل نوع ؟ صفها وحدد دورها ؟
تكوين الحيوانات المنوية : Spermatogenesis
تعد عملية إنتاج الحيوانات المنوية عملية مستمرة في الإنسان البالغ . أين تتم هذه العملية؟ وما مراحلها ؟ لتتعرف على ذلك ادرس الجدول التالي وأجب عن الأسئلة التي تليه :
التضاعف
المرحلة
خلايا تناسلية أصلية 20
↓
وصف أحداثها
تتمايز الخلايا التناسلية الأصلية لتنتج | الخلايا المنوية الأم Spermatogonia |
خلية مئوية أم
2n
انقسام متساو
خلية مئوية ابتدائية تنمو بعض الخلايا المنوية الأم، وتنقسم كل
2n
منها انقساماً متساوياً لتعطي خلايا منوية |
النمو
النضج
n
منصف
أول
منصف ثاني
Primary Spermatocytes ابتدائية
خلية مئوية تنقسم كل خلية منوية ابتدائية |
n
ثانوية
انقساما منصفا أوليا لتنتج خلايا |
تحتوي نصف العدد الأصلي من
طلائع الكروموسومات وتسمى الخلايا المنوية |
منوية
الثانوية
n
n
n
n
Secondary Spermatocytes
2222
وتنقسم كل خلية منوية ثانوية بالانقسام
المنصف الثاني ( متساوي ) إلى طلائع
حيوانات منوية منوية (Spermatids) وتمر بعمليات
اختصرت عدد الكروموسومات في
الإنسان ( ٤٦ ) إلى ( ٤ ) للتبسيط .
نمو وتمايز لتتحول إلى حيوانات منوية
.Spermatozoa
- ما مراحل تكوين الحيوانات المنوية ؟ تركيب الحيوانات المنوية :
- صف أحداث كل مرحلة .
الحيوان المنوي خلية يبلغ طولها نحو (60) ميكرون (0.06) ملم ولتتعرف على
ترکیبه ادرس الجدول ( ٥ ) :
جدول ( ٥ ) أجزاء الحيوان المنوي ووصفها
أجزاء الحيوان المنوي
غشاء خلوي
نواة
ميتوكوندريا
قمي الرأس
القطعة الوسطى
الذيل |
وصف الأجزاء
تتضمن نواة أحادية المجموعة الكروموسومية (n) ويوجد في مقدمته الجسم القمي يحتوي على إنزيمات هاضمة .
تحتوي على عدد من الميتوكوندريا لإنتاج الطاقة على شكل ATP واللازمة لحركة الحيوان المنوي .
زائدة تمثل امتداداً للغشاء الخلوي وله النمط التركيبي للأهداب والزوائد (29) وهو المحرك الذي يدفع الحيوان المنوي دفعاً نشيطاً إلى الأمام .
ما الأجزاء الرئيسة للحيوان المنوي ؟
ما أهمية الآتي : الجسم القمي، الميتو كوندريا، الذيل.
Female Reproductive System الجهاز التناسلي الأنثوي
ما دور الجهاز التناسلي الأنثوي في الإنسان ؟
يقوم الجهاز التناسلي في أنثى الإنسان بإنتاج البويضات، وفي حالة إخصاب
البويضة يتطور فيه الجنين وينمو حتى الميلاد . مم يتكون هذا الجهاز ؟
تعرف على أجزاء الجهاز التناسلي الأنثوي في الشكل ( ١٩ ) وكيف يتكون من
أعضاء تناسلية أساسية وأعضاء تناسلية ثانوية( مساعدة ) وذلك كما يأتي : ١ - الأعضاء التناسلية الأساسية وهي : المبيضان، لاحظ مـوقـعـهـمـا على جانبي الرحم. ويرتبط المبيض بكل من الرحم وقناة فالوب بواسطة نسيج ضــام ويوجد في المنطقة الخارجية من المبيض حويصلات مختلفة
٨٤

الأحجام بعضها تحتوي على
بـويــضـــة مــحـاطة بنسيج طلائي وتعرف بحوصلة جراف Grafian Follicle ويعد تكوين حوصلات
الحويصلات أهم وظائف المبيض إضافة إلى إفراز الهرمونات الجنســـــــــيـــــــة الأنـــــــــويـة كالإستروجينات .
٢- الأعضاء التناسلية الثانوية وتشمل :
Fallopian Tubes قناتي فالوب
قناة فالوب
مبيضان
الجسم الأصفر
جدار الرحم
بطانة الرحم
الرحم
عنق الرحم
المهبل
الشكل ( ۱۹ ) الجهاز التناسلي الأنثوي
وتبلغ طول كل قناة حوالي ١٠سم، وجدارها مكون من ثلاث طبـقـات وتحـتـوي خلايا الطبقة الداخلية على أهداب تساعد حركتها، إضافة إلى انقباض العضلات
الملساء في جدار قناة فالوب، على دفع البويضة نحو الرحم .
Uterus الرحم
عضو عضلي تتكون بطانته من نسيج طلائي وأوعية دموية، ويعتبر الرحم ممر الحيوانات
المنوية عند الإخصاب، ويحدث فيه الطمث، ومكانا لزرع الجنين ونموه حتى ميلاده.
gina
قناة عضلية تنقل إفرازات الرحم إلى خارج الجسم، وتسمى كذلك قناة الولادة
لخروج الوليد عبرها، وتسبح فيها الحيوانات المنوية إلى داخل الرحم .
تكوين البويضات : Oogenesis
يتم تكوين البويضات في مبيض الأنثى البالغة عبر مراحل مختلفة . لاحظ الشكل ( ٢٠ ) ، لـتـتـعـرف على مراحل تكوين البويضة في الإنسان، وادرس الجدول ( ٦ ) . وأجب عن الأسئلة التالية :
ما المراحل المختلفة لتكوين البويضات في أنثى الإنسان البالغة ؟ صف كل مرحلة ؟ بماذا تختلف الخليتان الناتجتان عن الانقسام المنصف الأول ؟ كم عدد الكروموسومات في البويضة الناضجة .
٨٥

قناة فالوب
زوائد قمع فالوب
الجسم مبيض الأصفر
طبقة شفافة
حوصلة أولية
خلية بيضية ثانوية
الأكليل المشع
سائل حوضي
خلايا حوصلية
خلية بيضية أولية
الشكل ( ۲۰ ) قطاع في المبيض يبين مراحل تكوين البويضة .
المرحلة
خلية تناسلية أصلية
↓
منصر
جسم قطبي أول
جدول ( ٦ ) مراحل تكوين البويضات
خلية بيضية أم
خلية بيضية ابتدائية
منصف
خلية بيضية ثانوية
رم
الوصف
تنقسم الخلايا التناسلية الأولية انقسامات متساوية لتنتج خلايا بيضية أم Oogonia
تنمو وتتطور الخلية البيضية الأم إلى خلايا بيضية
Primary Oocytes أولية
تمر الخلية البيضية بالمرحلة الأولى من الانقسام | المنصف لتنتج خلية كبيرة الحجم تُسمى الخلية البيضية الثانوية Secondary Oocyte وخلية صغيرة الحجم
تسمى الجسم القطبي الأول First polar body جسم قطبي ثاني بويضة ناضجة تدخل الخلية البيضية الثانوية المرحلة الثانية في اختصر عدد الكروموسومات في الانقسام المنصف عند حدوث الإخصاب باختراق الإنسان ( ٤٦ ) إلى ( ٤ ) للتبسيط . الحيوان الم…